宝宝哭时没有眼泪
宝宝哭泣时没有眼泪，怎么办才好？如果宝宝除了哭泣无泪之外，没有其他异常，吃睡正常，精神状态也很好，那么家长不需要太担心，也不用特殊处理。需要观察有无脱水征宝宝哭时无泪，需要观察是否存在吃奶少，腹泻，呕吐等导致脱水的因素，是否合并尿量减少，皮肤弹性减低等脱水表现，如有合并以上情况，考虑无泪可能是由严重脱水造成的，务必及时就医。正确对待宝宝假哭1. 冷处理，转移注意力对于 8～12 月龄以上的宝宝，自我意识开始形成，如果想用哭甚至是假哭的方式，来达到某种不合理需求，家长不可以妥协，可以使用冷处理的方法来转移宝宝的注意力。待宝宝安静下来再和他讲道理，让他知道这样是不对的，同时哭闹也不能达到目的，慢慢地，宝宝就会放弃「假哭」这种不奏效的方式。2. 引导表达需求对于 18～24 月龄以上的宝宝，此时宝宝已经具备表达的能力，家长要慢慢引导宝宝用其他方式表达自己需求，比如简单的语言或肢体语言。宝宝哭时没有眼泪，什么时候需要看医生？如果宝宝同时有以下症状表现，建议及时就医，遵医嘱进行相应的检查与治疗：除哭泣无泪或少泪外，伴有其他异常，比如眼睛不舒服、眼部分泌物增多、看不清东西、皮肤干燥、小宝宝容易烦躁哭闹、生长迟缓等；宝宝由于吃奶减少、腹泻、呕吐等出现脱水表现，比如尿量异常、皮肤弹性变差；极为少见的一种情况，满月以后的宝宝已经流过眼泪了，突然又出现哭泣无泪，并且持续时间较长。如何预防宝宝哭泣时没有眼泪？预防宝宝脱水当宝宝出现呕吐腹泻时，除治疗原发病以外，还要注意维持水电解质平衡，家长可以在医生指导下给脱水的宝宝使用口服补液盐，或输液补充水及电解质，防止出现脱水。预防维生素 A 缺乏引起的干眼症宝宝添加辅食后，要及时添加瘦肉、蛋黄、南瓜、胡萝卜等富含维生素 A 的食物。对于挑食、偏食的宝宝，家长需要给宝宝服用补剂，预防性补充维生素 A。为什么有的宝宝哭泣时没有眼泪？泪腺发育不健全对于刚出生几天的新生儿来说，哭的时候没有眼泪是正常的。小宝宝泪腺还没发育完全，分泌的泪液很少，基本只能保持眼球湿润。有调查显示，在新生儿第一声啼哭中，只有接近 10% 的宝宝会流泪，大多数都是在出生后 7～20 天内才流眼泪的。随着月龄增长，等宝宝泪腺发育成熟后，就会慢慢出现眼泪。脱水眼泪的主要成分是水，如果宝宝体内水分不足，比如患急性呕吐腹泻导致严重脱水时，就会出现眼泪减少或者没有眼泪，同时还会伴有尿量减少，皮肤弹性变差等症状。假哭宝宝在会说话前，通常用哭来表达各种需求，但有的是真哭，有的是假哭。俗话说「会哭的孩子有奶吃」，因此，「假哭」也是宝宝表达需求的一种手段，但毕竟没有受过专业训练，演技不到位，挤不出眼泪也是正常的。干眼症如果宝宝由于营养不良、疾病或喂养不当而出现维生素 A 缺乏，通常会导致泪腺、腮腺和颌下腺体（包括黏液膜和浆液膜部分）萎缩、角膜上皮及结膜干燥，引起干眼症。除此之外，宝宝还会伴有暗适应力下降（夜盲症）、生长迟滞、皮肤干燥等表现。干燥综合征这是一种慢性炎症性疾病，主要特征是泪腺和唾液腺功能降低，在成人中更为常见，儿童发病率很低，而且症状不明显。干燥综合征的主要表现是眼睛干燥刺痛、眼内有异物感、泪液减少、唾液分泌减少、口干舌燥等。
宝宝总是掉睫毛
为什么宝宝总是掉睫毛？人的眼睫毛和头发一样，有一定的生长周期，经过新陈代谢就会掉落。宝宝每天掉几根睫毛属于正常现象，和掉头发一样，有的睫毛还会掉进眼睛里。睫毛脱落后还可以再生，一般 2～3 个月就可以长到原来的长度。宝宝睫毛掉进了眼睛里，家长应该怎么办？及时取出，避免刺激眼睛如果睫毛掉进了眼睛里，通常可以随着眼泪自行冲出，但有可能会擦伤角膜、刺激眼睛，造成流泪、眼睛分泌物增多等现象，建议家长最好还是帮宝宝取出。使用棉签或滴眼液家长先准备好消毒棉签，蘸一点凉开水将棉签湿润，避开黑眼珠，尽量在眼白的部位轻轻把睫毛沾取出来。也可以用生理盐水或托百士滴眼液帮宝宝冲洗眼睛，将睫毛冲洗出来。最好趁宝宝熟睡时操作婴儿的睫毛很细软，即便进入眼睛也不会对眼睛造成伤害，家长可以等宝宝睡着的时候再操作。宝宝总是掉睫毛，需要去医院处理吗？宝宝掉睫毛大多是生理性的，不需要干预。但如果宝宝频繁掉睫毛，或伴有其他症状，比如睑缘红肿、眼分泌物多、怕光、流泪、眼睛痒（总会不由自主去揉眼睛）、哭闹不安等，就得到医院检查，排除睑缘炎、结膜炎、倒睫等问题。宝宝掉睫毛可以预防吗？怎么预防？生理性的掉睫毛无需预防。预防疾病导致的掉睫毛，需要日常注意保持宝宝眼部清洁，注意手部卫生，及时治疗倒睫、睑缘炎、结膜炎等眼部疾病。
宝宝眼屎多
宝宝眼屎多怎么办？眼屎其实是眼睛的分泌物，宝宝眼角有一点眼屎，是正常的生理现象，家长不必担心。眼睫毛向内生长，眼球受刺激正常宝宝，2～3 个月时眼睫毛容易向内生长（倒睫），眼球受刺激会产生眼屎。1 岁左右，睫毛会自然向外生长，眼屎随着就会减少，家长不用担心。家长平时可用温毛巾将宝宝的眼屎擦干净，或用棉签蘸 2% 硼酸溶液，从内眼角向外眼角擦拭干净。鼻泪管阻塞也称为泪道阻塞，是导致宝宝眼屎多最可能的原因之一，同时常会伴随着泪液增多。大约 90% 的宝宝 6 个月时，堵塞的鼻泪管就可以自行打开。6～10 个月龄症状仍持续的婴儿中，约 2/3 也会在 1 岁之内消退，一般不需要特殊治疗。家长可以在儿科医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每天按摩 3～4 次，每次按压 5～10 下就行，按摩后擦干净眼泪及分泌物。红框处为鼻泪管，图片来源：图虫创意出现以下情况，需及时就医检查宝宝的眼屎异常增多，经按摩后无明显改善；出现大量脓状分泌物；眼睛充血、发红，甚至角膜出现白斑；眼睛肿胀、皮温增高发热，有压痛。
宝宝眼球震颤
宝宝为什么会出现眼球震颤？宝宝眼球位置不稳定而使眼球偏离正位，会出现不自主地持续跳动或摆动，这种眼球规律性地往返振荡就叫做眼球震颤[1]。导致宝宝眼球震颤的常见原因，有以下几个方面。眼性眼球震颤眼性眼球震颤，是指宝宝眼底黄斑部（视网膜后部的一个重要区域）中心视力障碍，注视反射形成困难而形成的眼球震颤。有生理性和病理性之分。1. 生理性注视性眼球震颤生理性的眼球震颤，主要是动眼神经（支配眼球运动的神经）对不平衡的一种正常反应。包括：宝宝在过度的偏斜注视时出现眼震（斜性眼球震颤）；宝宝坐在行进的车中，集中精力注视车窗外飞驰而过的电线杆或树干时出现眼震（视觉动力性眼球震颤）；宝宝平时双眼睁开时无眼震，遮盖一只眼时出现眼震（隐性眼球震颤）等[2]。2. 病理性注视性眼球震颤多是疾病因素导致，比如先天性白内障、高度屈光不正等疾病都有可能导致眼球震颤。前庭性眼球震颤这种情况主要是由于宝宝中耳或内耳出现问题，导致前庭神经病变，从而引起眼震。这种眼震的突出特点都合并有较重的眩晕和听力障碍[3]。中枢性眼球震颤大脑中枢的疾病也可以引起特殊眼球震颤。中枢神经发生病变会导致眼球出现旋转、垂直震颤的症状。当脑干受到压迫或服用抗痉药物中毒时，也可能会使眼球出现垂直震颤。比如有些宝宝有脑积水或者血肿等颅内病变，就可能引起中枢性的眼球震颤[3]。先天性特发性眼球震颤发生原因不明，可由遗传导致[4]。发现宝宝眼球震颤，家长应该怎么办？一旦发现症状，建议就医检查家长一旦发现宝宝有眼球震颤的表现，即黑眼仁不正常地水平、垂直、旋转晃动，就建议带宝宝去医院咨询。当眼球震颤伴随有以下症状时，请一定要尽快就医进行检查。1. 视力下降如果镜头不停抖动，画面上的字就很难看清，同理，如果宝宝眼球震颤，通常视力就会变差，视力低下会引起宝宝斜视、弱视。所以家长一旦发现宝宝视力不正常时，应到专业眼科医院做一个全面细致的眼部检查，确定病因，对症治疗。2. 常常歪头看东西如果宝宝在某一个眼位时眼球摆动的幅度最小，那么宝宝就会不自觉地用固定眼位去看东西，久而久之就会导致歪头，影响形象外观。因此，当家长发现宝宝常常歪头、偏头看东西，且排除了斜颈的可能性后，还要应去眼科就诊评估。3. 有严重的眩晕和听力障碍如果宝宝眼球震颤的同时，合并有较严重的眩晕和听力障碍，建议可以去医院耳鼻喉科咨询。目前眼球震颤的治疗方式通常有光学、药物和手术，治疗目的是改善上述这些因眼震导致的症状。当没有这些症状时，一般不需要对症治疗，但还是建议到医院进行系统检查，视情况决定治疗方案[1]。日常生活中注意保护宝宝的眼睛1. 不鼓励 18 个月以下的小宝宝看电子产品，大一些的孩子也要避免长时间看电视或手机（不应超过 1 小时），或者一直盯着某处造成眼部疲劳，可以适当做眼保健操等眼部按摩。2. 避免让宝宝长期处于昏暗的环境，当视锥细胞（眼睛里的光感受器）处于抑制状态时，眼睛也会失去固视能力（视觉固定在同一个物体上的能力）而发生震颤。此外，也要尽量避免宝宝的眼睛受到强光的照射。3. 避免宝宝在摇晃的车上看书，平常看手机看电视时，视线尽量和屏幕在同一水平面上。4. 家长最好每半年带宝宝做一次眼科检查，尤其是有眼球震颤家族史的宝宝。
宝宝结膜炎
宝宝结膜炎为什么会得？有很多原因会导致宝宝出现结膜炎，其中包括病原体感染、物理性刺激、化学性损伤、疾病因素等。常见的可能原因如下：眼睑内翻及倒睫眼部异物或外伤：宝宝眼睛里进了异物，如果没有及时取出；或者不小心受到外伤，导致结膜破损，没有及时治疗，可能也会发生结膜炎症；过敏：宝宝在户外活动时接触花粉、螨虫、毛发等过敏原，导致过敏性结膜炎；不规范使用眼药水：家长在没有医嘱的情况下，自行给宝宝使用处方类的眼药水；传染：被周围患有结膜炎的人传染，如感染者触摸他们自己的眼睛，将病菌传播到诸如门把手或桌面上等物品，此后不久宝宝接触到该物体后揉眼，也可能会被传染；不注意用眼卫生：比如宝宝经常用手揉眼睛，长时间近距离用眼，比如看电子产品；疾病因素：慢性泪囊炎、慢性鼻炎等周围组织炎症也可能波及结膜；感冒、发烧、腹泻等疾病导致机体抵抗力下降，也可能诱发结膜炎。宝宝结膜炎有哪些表现？一般宝宝发生的结膜炎，大多是急性结膜炎。主要表现为单或双侧眼睛发红、分泌物增多、眼睑粘连（尤其晨醒时）、异物感、灼烧感等[3,4]。以下是不同类型结膜炎的主要特征：急性细菌性结膜炎传染性强；分泌物可能白色、黄色、绿色，且黏稠，呈球粒状[2]。病毒性结膜炎传染性强；白天以水样分泌为主，伴少量粘液，非脓性分泌物[4]。它前期出现结膜炎症状，后期可继发出现淋巴结肿大、发热、咽炎和上呼吸道感染[4]。过敏性结膜炎无传染性；一般出现双侧眼红、眼睛痒、水样分泌物，伴少量粘液，非脓性分泌物揉眼会加重症状[4]。宝宝常在过敏季节，或遇到过敏原出现这种情况。其它结膜炎，也有自己具体特征。由于结膜炎复杂，危害可轻可重，发现宝宝眼部异常时，不建议自己判断，请先就医。宝宝结膜炎怎么治疗？不同结膜炎，治疗方案不同，出现感染就要及时就医咨询。大多数急性结膜炎，可以自行恢复或容易治疗，但由于感染情况不同，自愈前的病程长短差异较大。如果采取治疗，可减轻症状。但超急性感染、慢性、或其它（危及视力、病理病变）等情况结膜炎，务必要严格治疗[3,4]。病毒性结膜炎大多数急性结膜炎由病毒所致，总病程大概 2～3周[4]。目前没有特异性抗病毒药物，医生采用对症治疗，比如用抗组胺药缓解眼部红肿，用退烧药缓解发热 [2]。细菌性结膜炎一般采用抗生素治疗。考虑到婴幼儿用药困难，依从性差，眼膏制剂药物可能优于滴眼液，比如红霉素眼膏。但如果用眼膏，用药后 20 分钟内可能会出现视物模糊，这点需要注意。过敏性结膜炎急性过敏性结膜炎，正常情况下，停止接触过敏源（花粉、皮毛、粉尘等）后，多数症状在 24 小时内可缓解。医生一般采用抗过敏药物治疗[5]。其它病因结膜炎，如何治疗，取决于病因，比如外伤所致的，需要处理外伤，预防感染等。宝宝结膜炎怎么预防？勤洗手、洗脸，不用衣服擦眼睛。如果家里有人得了传染性结膜炎，需要避免宝宝与患者接触，且不触碰带有患者眼睛分泌物的物品，比如毛巾、枕套、脸盆、个人用品等。患者接触的感染物，需要消毒。单眼患传染性结膜炎，避免传染给另一只健康眼睛。接触过患眼的物品，不再接触另一眼。过敏性结膜炎，避免接触过敏源，比如引起过敏的食物、螨虫、花粉、粉尘等。
宝宝近视
怎么尽早发现孩子近视？孩子近视通常会有哪些表现？远视不清近视有几个常见的表现，第一个也是最最重要的一个就是视远不清。也就是看远处的物体不清楚， 看近处的物体不受任何影响，很清楚。通过看远处驶来的公交车上线路的数字标识是一个简单粗略的检测方法。看东西眯眼、揉眼睛、挤眼睛其次就是看东西的时候不自觉地眯眼，或瞪大眼睛或歪歪头或侧着脸离电视或书本特别近。 年龄较小，语言功能还没有发育完全的小孩子，也可能表现为揉眼睛、挤眼睛或频繁眨眼等动作。孩子近视了该怎么矫正？利用光学矫正这种方法是目前最常用，也是最为成熟的近视矫正方法。包括框架眼镜和角膜接触镜。 当孩子近视时，用凹透镜进行矫正，眼镜或隐形眼镜处方是一个负数。这个数字越负，镜片度数就越大，镜片就相对越厚。例如，-3.00D（近视 300 度） 比 -2.50D （近视 250 度）度数大，镜片也会更厚。使用角膜塑形镜角膜塑形镜又称 OK 镜，是一种特殊设计的高透氧硬镜，也是隐形眼镜的一种。视网膜周边远视性离焦是导致近视度数增长的一种原因，角膜塑形镜通过消除周边视网膜远视性离焦， 可以起到控制眼轴的增长，控制近视发展的目的。停止配戴镜片后，由于角膜的可恢复性，近视的度数会逐渐展示出来。角膜塑形镜能暂时矫正 -6D ，也就是 600 度以内的近视度数。另外，角膜塑形镜需要晚上睡前带上，早晨起来摘下来， 所以孩子要有一定的配合能力，年龄太小的孩子不适合，需要家长有长期、耐心、坚持不懈的心理准备。手术治疗这种治疗方式大多数在 18 岁成人以后考虑。儿童患者近视度数尚未稳定，所以建议使用光学矫正和角膜塑形镜治疗。光学矫正和角膜塑形镜都需要到正规的医疗机构进行验配。日常生活注意事项户外活动每天最少 2 小时或每周最少 10 小时的户外活动能有效降低近视的发病率。但是需要注意的是，户外活动的关键不是运动，而是阳光！户外运动必须是白天，可以做体育活动，也可以坐着晒太阳。夜间活动对视力保护是没有效果的。室内灯光照明以 8～15 瓦日光灯或 25～40 瓦灯泡为宜，灯具最好使用无频闪，其原理就是用电子整流器把频闪从 100Hz 提高到 4 万 Hz 以上，闪烁速度超过人眼的神经反应速度。孩子要睡眠充足，营养全面，不偏食控制电子产品使用家长陪伴孩子时应尽量减少使用电子产品。有意识地控制孩子特别是学龄前儿童使用电子产品，非学习目的的电子产品使用单次不宜超过 15 分钟，每天累计不宜超过 1 小时，使用电子产品学习 30～40 分钟后，应休息远眺放松 10 分钟（需要距离足够远，至少 6  米以外的物体。如果远眺只是从客厅的一头看到客厅的另一头，这个距离是不够远的）.年龄越小，连续使用电子产品的时间应越短。总结一下就是在户外活动时间，近处视物的距离要尽量长，近处用眼的时间要尽量短，年龄越小的孩子越是要如此。怎么判断宝宝是真近视还是假近视 ？从理论角度来说人眼睛的结构就像一个精密的照相机。为了能够看清楚不同距离的物体， 眼睛有一套复杂的变焦系统。 调整这一套系统能够看清楚某一 具体物体的过程， 专业术语称为调节。 调节的能力和年龄正相关。 看的物体离自己眼睛的距离越近，所需要调节的能力越强。小朋友本身就具有很强的调节力，如果视近物的时间过长，这种强调节不能得到有效的放松，孩子展现出来的近视就是假性近视。从实践角度来说鉴别真性近视和假性近视的有效方法就是散瞳验光。近视的孩子， 通过使用特定的药物（比如阿托品，托吡卡胺这类散瞳药物）麻痹睫状肌， 散大瞳孔，减弱调节反应后，进行验光，验光单上的近视度数消失了，就充分证明了孩子是假性近视。如果用药后， 验光单上还有近视度数， 那么就是真性近视。孩子初次验光建议阿托品散瞳，比托吡卡胺散瞳验光更能有效排除假性近视的干扰。怎么预防宝宝近视？在目前的医疗技术条件下，近视是无法治愈的，因此提前预防非常重要。家长提高护眼意识对于 0～3 岁的孩子来说，首先要排查一些可能影响视力发育的眼病。比如：早产儿视网膜病变（出生进保温箱的孩子）、视网膜母细胞瘤、先天性白内障、先天性青光眼、先天性上睑下垂、斜视等。除了这些先天性的眼病外，还应及早检查度数情况，随着年龄的增长，有些孩子可以使用儿童视力表检查视力。一旦发现有异常，尽早干预。重视远视储备孩子生下来的时候，眼球相对较小，需要慢慢长大。正常情况，会在 12 岁左右发育到成人水平，眼球基本就不再长了，眼睛也没什么度数。在这之前，由于眼球较小，会存在一定的远视度数，即远视储备。不同年龄阶段的孩子具有不同的远视储备。3～4 岁: 一般有 +1.75～+1.50D （裸眼视力 0.6～0.8）7～8 岁：一般有 +1.50～+1.25D （裸眼视力 0.8～1.0）8～12 岁：一般有 +1.25-+1.00D 远视（裸眼 1.0 或以上）有远视储备，说明离近视还有空间。如果远视比对应年龄应有的远视度数小，那么说明可能以后很快会发展为近视，需要家长高度重视。所以要定期检查远视储备的情况，一旦发现远视储备过低，就要及时干预，避免过早发生近视。合理使用电子产品美国儿科学会建议，18 个月以下的宝宝需要绝对避免看电视。2～5 岁的宝宝每天对着屏幕的时间也不应超过 1 小时。如果要看动画片，可以投到电视屏幕上看，以保证足够的距离。实在不行，看 PAD 时间一次也不要超过 20 分钟。手机的屏幕太小，建议最好别接触。保证足够的户外运动时间研究表明，每天 2 小时或者每周 10 小时的户外活动，可以有效预防近视的发生。如果每周累计的时间能超过 15 小时，效果会更好。小 tips：有宣传称，防蓝光眼镜可以预防近视。事实上，从目前关于正常照明环境下的蓝光成分对人的视觉疲劳以及近视等问题的研究结果来看，下这个结论还为之过早。换言之，目前还没有有效的证据表明，防蓝光眼镜可以预防近视。孩子近视后怎么防止近视加深？近视是终生疾病，一旦诊断，大部分近视度数会随着患病时间逐渐加深。近视度数越深，近视相关的病理性改变发生的概率会明显提高，视力受损的程度和概率也随之增加。这也是国家倡导全民防控近视的原因。主要的方法有以下几种。佩戴框架眼镜包括普通的单纯矫正眼镜，渐变多焦镜和周边离焦眼镜。佩戴接触镜包括 OK 镜、RGP、渐变多焦软镜。使用药物治疗得到世界公认、已经商用的是 0.01% 低浓度阿托品，已经被很多研究证实可以延缓近视的发展，但是远期疗效目前尚不十分明确。这三种治疗方式都需要带正规医疗机构，由医生开具处方才能使用。
闭角型青光眼
闭角型青光眼是什么？眼球的前房角正常情况下，可以引流眼内的房水，当前房角关闭，房水排出受阻，就会导致闭角型青光眼。分为原发性和继发性，原发性是由于房角结构先天异常造成，继发性是由于其他疾病导致房角关闭。可有眼痛、偏头痛、恶心、呕吐、视力下降等症状。治疗不及时，可出现眼球萎缩、失明等后遗症。闭角型青光眼的发生率高吗？青光眼是全球第 2 大致盲原因，闭角型青光眼是青光眼的一种，在亚洲人中较常见。
闭角型青光眼会有哪些表现？闭角型青光眼的症状和眼内压升高的程度与速度呈正相关。感觉眼部不适及眼胀，严重时可有剧烈眼痛和头痛，疼痛可放射至前额、耳部、牙齿等部位。常有恶心、呕吐等，若眼内压急剧升高，引起视神经缺血、角膜水肿等，可以造成视物模糊，视力急剧下降，甚至只有光感，不及时治疗降低眼压，可造成失明。如果眼内压升高较慢，可能无症状，或者有不易察觉的先于中心视力下降的周边视力损害。随着眼内压持续升高，超过静脉压后，可以出现静脉充血，表现为睫状肌、结膜、巩膜充血，也可有结膜水肿。当眼压升高超过动脉压，可导致瞳孔括约肌无力或萎缩，出现瞳孔散大，光反射消失。也可有虹膜萎缩，以及由于渗出造成的虹膜粘连，使眼压下降时，房角仍然闭塞。闭角型青光眼为什么会导致失明？眼压升高，可直接造成视神经纤维、视网膜细胞的损害，若高眼压持续时间太长，会造成损害不可逆，导致失明。闭角型青光眼什么样的人容易得？多见于女性，有青光眼家族史，老年人，有远视眼，服用阿托品、环戊醇、托吡酯等药物的患者。闭角型青光眼会传染吗？闭角型青光眼不属于传染性疾病，不会传染。
闭角型青光眼的发病原因有哪些？原发性：无明确病因，多为慢性发展，常在傍晚、过度劳累或情绪波动后出现症状，睡眠或休息后症状可以缓解。继发因素：多见于由于各种眼科手术、外伤，巩膜炎、占位性病变、脉络膜出血等，导致前房角阻塞，出现继发性房角关闭。
闭角型青光眼需要做哪些检查来诊断？视力检查：了解视力损害的程度。裂隙灯检查：评估房角开放程度。前房角镜检查：是诊断闭角型青光眼的金标准，在裂隙灯下使用特殊镜头，观察房角。用前房角镜轻压眼球，进行压陷前房角镜检查，观察眼角的关闭程度，可以确定严重性和急慢性。瞳孔评估：了解瞳孔括约肌无力及萎缩的程度。眼内压检测：了解眼压程度。未散瞳的眼底检查：观察眼底情况，并防止散瞳造成的病情加重。闭角型青光眼的诊断需要满足哪些条件？有眼痛、恶心、视力下降等症状，查体可见角膜周围结膜充血，瞳孔中度扩张，可有角膜混浊。眼压升高，前房角镜检查，有前房角关闭。闭角型青光眼容易和哪些疾病混淆？虹膜炎：睫状肌充血，虹膜周围可见红晕，有畏光，视力减退。感染性角膜炎：眼部异物感，角膜混浊，伴红眼、畏光，部分患者可有分泌物。球结膜下出血：患者无症状，可自发出现，也可在咳嗽、打喷嚏、用力或呕吐时出现。视力正常，无分泌物、畏光、异物感等。
闭角型青光眼需要去哪个科室就诊？一般选择眼科就诊。闭角型青光眼需要住院治疗吗？应密切观察眼压及手术治疗，需要住院治疗。闭角型青光眼的治疗方式都有哪些？急性闭角型青光眼：应立即给予降眼压滴眼液，如 0.5% 马来酸噻吗洛尔、1% 阿可乐定、2% 毛果芸香碱；乙酰唑胺口服或静脉输注，并在 30～60 分钟后复测眼压。药物治疗成功降低眼内压后，手术或激光进行周边虹膜切开术。慢性闭角型青光眼，使用激光行周边虹膜切开术，如果瘢痕已破坏房角，眼内压仍然高，则使用前列腺素、α- 肾上腺素受体激动剂、β- 受体阻滞剂等药物，增加房水引流和减少房水生成。闭角型青光眼如果不治疗会有哪些严重后果？闭角型青光眼如果不治疗，会造成视神经的永久损害，造成终身失明。闭角型青光眼能治好吗？通过及时的药物和手术治疗，是可以在最大程度上恢复视力，达到治愈。
闭角型青光眼的生活护理应该注意些什么？进食易消化，富含维生素的饮食，如新鲜蔬菜、水果。避免辛辣刺激性食物。忌烟酒、浓茶等，以免眼压升高。避免单次大量饮水，以免引起眼压升高。
闭角型青光眼如何预防？有青光眼家族史的，需要定期进行眼科检查。对于有房角狭窄且未手术的患者，避免使用散瞳药物，如抗胆碱药物、抗抑郁药物、减充剂、肾上腺素能药。
宝宝角膜炎
宝宝为什么会得角膜炎？1. 眼部感染即由细菌、真菌、病毒等病原体感染，导致角膜炎的发生。常见原因如下：角膜异物：宝宝眼睛内有异物进入后，没有及时取出或剔除异物，导致发生感染，尤其是倒睫长期摩擦角膜会导致角膜炎，甚至角膜溃疡。角膜擦伤：宝宝被植物、玩具、尖锐物体等擦伤角膜，没有及时治疗也可能会导致角膜炎。不规范使用眼药水：给宝宝滴用或接触到污染的眼药水；滴用眼药水时眼睛接触到药瓶口；长期滴用激素 / 抗生素眼药水。不良的用眼习惯：宝宝经常揉搓眼睛；与他人共用毛巾等。2. 非感染因素这种情况在小宝宝身上相对少见。非感染因素指的是一些全身疾病或眼睛临近组织的疾病，如果波及到角膜，可能也会导致角膜炎，比如干眼症、慢性泪囊炎等。怎么判断孩子是否得了角膜炎？角膜炎症有时发生在病毒、细菌或真菌进入角膜后。如果眼睛的角膜受到了外伤，比如戳到或指甲划伤了眼睛，那可能也会导致角膜炎。1. 症状：眼睛发红、伴有疼痛等绝大多数角膜炎的常见症状是眼睛发红，伴有疼痛。疼痛感多数情况下比较剧烈，甚至难以忍受，大孩子会直接表达，小宝宝多是哭闹、因眼睛疼痛不愿睁眼或是用手揉眼睛。这种疼痛即可以表现为烧灼样疼痛也可以表现为严重的异物感，就像眼睛里有东西一样，宝宝甚至可能无法睁眼。同时，可能伴有其他症状：对光极为敏感因此畏惧光线（强光下眯眼）、视力模糊（看远看近都看不清）、大量的眼泪或分泌物、眼睛肿胀等。2. 医生诊断角膜炎的确定性诊断需要医生通过专业的设备来实现。医生会用一个叫作裂隙灯的放大装置检查孩子的角膜是否有损伤，有时会在眼球表面点染色剂观察角膜损伤的形态。对于考虑真菌性角膜炎时，有时可能会在角膜损伤处取样进行显微镜下观察，用来判断导致角膜炎的微生物。小 Tips：角膜炎和结膜炎的区别二者既可单独发病之后累及对方，也可同时发病。致病因素也大致相同。大部分角膜炎的疼痛感要比结膜炎的重。角膜炎病损侵害超过一定深度大部分会影响视力，结膜炎影响视力的情况较少。在日常生活中，家长如果发现孩子眼睛有炎症反应后，疼痛感更明显，视力下降更明显，那么得角膜炎的可能性就更大，需及时就医确诊。孩子有角膜炎在家如何护理？家庭护理家长和孩子都要勤洗手，不要用不清洁的手揉眼睛。擦脸的毛巾也要注意用开水煮沸。注意让孩子充分的休息。饮食上尽量避免吃辛辣刺激性食物。可以每天用干净的棉签擦拭孩子的眼周，保持眼部清洁。外出时可以给孩子佩戴儿童用太阳镜，注意避免用颜色过深的太阳镜，选择儿童用防紫外线、颜色不深的儿童太阳镜就可以。用药和复诊如果孩子的角膜炎是由伤外引起的，医生会根据角膜病灶形态判断角膜炎病因后，处方抗生素药物或抗真菌药物及促进角膜恢复的药物，以帮助减轻症状和预防感染。如果是病毒感染，会用抗病毒药物。如果病因短时间内不能明确，可能也会联合用药。怎么预防孩子患角膜炎？或者预防复发？孩子的指甲不能太长，否则容易误伤自己的角膜。孩子要与针，注射器，竹签等尖锐物要保持一定的安全距离，防止大人在操作过程中误伤到观望的儿童。同时，避免植物枝干或叶片接触孩子眼球表面。孩子的手，衣物，玩具等用物也要经常清洗，保持卫生。孩子感冒时尤其要增加清洗频次。经常照顾孩子的成年人患了可人际传播的疾病时要注意戴口罩，勤洗手，尽量减少把致病微生物传染给孩子的可能。结膜和角膜比邻，所以得结膜炎的患儿要积极治疗，防止结膜炎加重成角膜炎。
宝宝眼眶凹陷
宝宝为什么会眼眶凹陷？脱水是最常见的原因一般情况下，宝宝因为年龄小，体内含水量多，不会出现眼眶凹陷的情况。但是，当宝宝因为拉肚子、呕吐、吃奶差或是食量差等原因，导致体内水分减少甚至脱水的时候，就会出现眼眶凹陷的情况。其他少见的原因：如营养不良等部分宝宝眼眶凹陷是营养不良导致的。营养不良会让眼眶部位的皮下脂肪减少，从而引起眼眶凹陷[1]。还有部分宝宝是因为眼睛或者大脑内发生病变，从而导致眼眶凹陷。也有少数宝宝眼眶凹陷是天生的长相，比如遗传父母眼眶凹陷的特征，或是混血宝宝天生的深眼眶。怎么预防宝宝出现眼眶凹陷的情况？一般来说，为了避免宝宝眼眶异常凹陷的情况出现或反复发生，要从预防宝宝脱水及营养不良两个方面出发。具体方法如下：做好腹部保暖，注意补充水分给宝宝做好肚子的保暖，别让宝宝肚子受凉，从而减少腹泻、呕吐等可能导致脱水的情况发生。同时，日常注意给宝宝补充水分，如果宝宝出现腹泻、呕吐等情况时，可以及时口服补液盐，以预防脱水。保证宝宝营养摄入充足、均衡家长要注意宝宝日常的营养搭配，增加食物种类，饭菜的花样可以多一些，主食、蔬果、肉蛋鱼等各个大类的食物都让宝宝吃一点，尽量纠正他们偏食和挑食的习惯，降低营养不良发生的可能。宝宝眼眶凹陷，家长应该怎么办？除了很明显的先天遗传因素外，当宝宝出现眼眶凹陷的情况时，保险起见，家长都应该带宝宝就诊，寻求专业医生的帮助，根据不同的原因，针对性地进行处理。脱水的宝宝：尽快补充水分当宝宝在眼眶凹陷的同时还有拉肚子、呕吐、吃奶差、食量差、尿少、尿色深，皮肤干等症状，一般可以认为眼眶凹陷是脱水引起的。这时候家长应该尽快给宝宝补充水分，可以少量多次地给宝宝喂水或喂奶，同时尽快带宝宝到医院就诊，由医生判断脱水程度，以及是否需要输液补充水分。营养不良的宝宝：补营养，治疗疾病如果宝宝除了眼眶凹陷，还有长得明显比其他同龄宝宝瘦小，身高比同龄宝宝矮、体重比同龄宝宝轻等症状时（具体的生长发育标准可以参考「生长曲线」），那么宝宝眼眶凹陷可能是营养不良导致的。这时候家长应该尽快带宝宝就医，在营养医师的指导下给宝宝补充营养，做好饮食的搭配，及时添加辅食，均衡补充营养。同时，要积极寻找营养不良背后的原因积极寻找营养不良背后的原因，如果宝宝有慢性消化系统疾病或者其他问题时，需要遵医嘱及时进行治疗[1]。小 tips如果宝宝发生眼眶凹陷的同时，还有明显头疼、呕吐、看东西不清楚的异常症状，那么此时家长一定要尽快带宝宝去眼科或神经科就诊，因为这种情况下的眼眶凹陷可能跟眼睛或是大脑内的病变有关，需要及时请医生进行诊治。
宝宝眼屎黄
宝宝眼屎多又黄怎么办？眼屎多、黄，但没有其他不舒服这种常见于慢性泪囊炎。慢性泪囊炎可以使用外用眼药水缓解症状。如果存在鼻泪管阻塞，可以在使用眼药水控制后，给宝宝按摩泪囊。如果宝宝 1 岁后，鼻泪管阻塞的症状依然不缓解，就需要要去眼科就诊，评估是否需要进行泪道探通治疗。眼屎多、黄，还有眼睛发红、痒、疼等眼睛发红包括眼白发红、眼白充满血丝，但宝宝一般没有畏光的现象，这种情况常见于结膜炎。眼屎全天分泌增多，早期可能被眼屎糊住眼睛。结膜炎可能由病毒、细菌、过敏等原因引起。建议带宝宝去医院进行更细致的诊断和治疗。眼屎多、黄，眼白发红、畏光且宝宝黑眼珠看上去也很浑浊。这种有可能是角膜炎的症状，应该立即去医院眼科就诊，避免损害宝宝视力。
宝宝眼神呆滞
宝宝为什么常常看上去眼神呆滞？当宝宝的眼睛没有准确聚焦的时候，看上去就会显得眼神涣散，目光呆滞。造成宝宝眼神呆滞的原因，有正常的生理因素，也有一些疾病因素，主要是以下几个方面。刚出生的宝宝视觉系统发育不成熟刚出生不久的宝宝，眼睛都是看不清远处的。 1 个月大的时候，眼睛能聚焦的范围也只有眼前大约 20～30 厘米左右的范围[1]。所以，这时候宝宝的眼神经常是游移涣散的，这是正常现象。宝宝累了、困了或者刚睡醒小婴儿有 6 种不同的意识状态，分别是深度睡眠、轻度睡眠、昏昏欲睡、安静警觉、积极警觉和哭闹[2]，这 6 种意识状态每天会循环几次。在昏昏欲睡期的时候，宝宝往往就会表现为眼神呆滞。昏昏欲睡的状态一般出现在宝宝快要睡觉和刚睡醒的时候。如果宝宝醒着玩的时候眼睛是有神的，玩了一段时间以后，出现疲倦、眼神呆滞，或者是宝宝刚睡醒的时候眼神呆滞，这往往是因为宝宝处在昏昏欲睡的状态，是正常现象。宝宝生病了，精神状态不好宝宝如果生病了，是不是同时有眼神呆滞的状况，其实是帮助家长判断宝宝精神状态的一个标准。如果宝宝对平时喜欢的东西都不感兴趣，眼神呆滞没有焦点，往往就说明宝宝精神状态不好，建议及时带宝宝去医院就诊。除了以上一些常见的原因，还有一些相对来说比较少见的疾病，也会导致宝宝眼神呆滞，详见下述。但是出现这些问题，宝宝往往还会伴随其他症状，家长先不必特别担心。宝宝视力发育异常如果从出生开始，宝宝就有持续性的眼神呆滞，超过 2 月龄之后，眼神仍然不能聚焦，家长就需要考虑宝宝的视力发育会不会有异常，例如先天性白内障，视网膜母细胞瘤以及其他原因导致的视力丧失、弱视、斜视等。失神发作及其他精神神经系统疾病失神发作，是癫痫的一种发作形式，一般在 4～10 岁的宝宝中发病比较多[3]。表现为宝宝突然出现愣神、动作停止，持续大约 10 秒，随后又可自行恢复正常，每天可能发作几十次。发作的时候，宝宝通常眼神呆滞、没有意识，别人说话是听不见的。但因为发作的时间特别短，家长往往在长时间的观察后才会注意到这种情况。其他如自闭症（孤独症）、注意缺陷多动障碍以及精神发育迟缓的宝宝，也会表现出眼神呆滞[4]。但这些宝宝同时会有其他更明显的异常症状，比如不能正常与人交流、重复刻板行为、焦躁、多动、冲动等。发现宝宝眼神呆滞，什么情况下需要就医？如果宝宝只是眼神呆滞，没有其他的表现，绝大多数情况下都是正常的，家长不用担心。但如果宝宝出现以下表现时，就需要及时就医。超过 2 月龄仍没有过眼神的聚焦如果宝宝从出生开始持续眼神呆滞，超过 2 月龄仍然没有过眼神的聚焦，建议到儿童保健科或者眼科就诊。生病过程中出现眼神呆滞如果宝宝已经生病了，这时候眼神呆滞往往说明宝宝精神状态不好，建议立即到儿科就诊。还有语言交流障碍等其他异常症状如果宝宝眼神呆滞反复发作，喊他似乎听不见，与平时明显不同，或同时还有其他异常症状，比如有语言交流、行为障碍等，建议到儿童神经科就诊。宝宝常常眼神呆滞，家长应该怎么办？疾病性的原因引起宝宝眼神呆滞的情况比较少见，而且往往会同时有其他症状，所以宝宝如果没有其他病症，家长先不用太担心，可以用下面这些方法来应对宝宝眼神呆滞。让宝宝多看家长的脸，刺激视觉发育如果宝宝还不到 2 月龄，经常眼神漂移一般是正常现象。家长可以经常面对面地抱着宝宝，凑近宝宝的脸，让宝宝能够看清家长，给宝宝一些视觉上的刺激，促进宝宝的视力发育[1]。及时让宝宝去休息家长在陪伴宝宝成长的过程中，随着与宝宝的磨合，会逐步了解宝宝的各种生理信号，眼神呆滞往往就是其中一种。如果宝宝累了、困了，看起来眼神呆滞，通常就是宝宝进入了昏昏欲睡状态，快要入睡的一个表现，这时候及时让宝宝去休息，可以避免宝宝过分疲劳、哭闹不安。注意观察宝宝是不是生了病如果宝宝平时的眼神都敏捷灵活，最近几天却突然总是眼神呆滞，对平时很喜欢的东西都没有兴趣，家长就要考虑宝宝生病的可能。先给宝宝量一量体温，然后接下来的几天要比平时更密切地关注宝宝的情况。
宝宝眼屎有臭味
宝宝眼屎为什么会有臭味？眼屎正常情况下是没有味道的，但当宝宝的眼屎有臭味，并且发黄或发绿，看上去像是流脓的样子，一般说明眼睛发生了细菌感染，臭味是细菌降解过程中散发出来的。造成这一情况的原因主要有下面 3 种。新生儿眼炎（新生儿结膜炎）生产过程中，如果宝宝在产道里感染了沙眼衣原体、细菌（淋病奈瑟菌、流感嗜血杆菌，链球菌，葡萄球菌等），可能就会造成眼睛发炎。新生儿眼炎一般出现在出生后 2 周内，可能会伴随全身感染的情况。新生儿眼炎的主要表现有：两眼都有很多流脓状的眼屎并且带有臭味，同时还有睁不开眼、眼睛发红、眼睑肿胀、发烧等症状。泪管阻塞引发的细菌感染[1]泪管阻塞又叫鼻泪管阻塞。先天性鼻泪管阻塞在新生宝宝中的发病率大约是 6%，症状多出现在他们出生后到 12 周之间，是导致婴幼儿持续流泪、眼屎增多最常见的原因。眼泪产生后，正常是通过泪囊、鼻泪管进入鼻腔。鼻泪管下方如果没法打开或者堵住，眼泪就没法正常排出去，泪囊会充满液体并变得肿胀、发炎。图片来源：站酷海洛泪管阻塞一般表现为慢性或间歇性地流眼泪，眼屎多但没有臭味，眼睛不发红。可以是一只眼睛有症状，也可以是双眼同时有症状。但泪管阻塞的宝宝如果出现眼屎有臭味，在没有其他感染现象（结膜充血、眼皮红肿、眼睛痒或者疼等）的情况下，一般说明是阻塞在泪囊中的泪液出现了细菌过度生长。如果宝宝同时出现泪囊发红、肿胀、皮肤温度升高并且按压的时候会疼的这些症状，就要注意是不是急性泪囊炎。结膜炎急性结膜炎又叫红眼病，患病的宝宝眼白会出现红色或粉红色。引起结膜炎的原因可能是细菌或病毒感染、过敏反应，或是眼睛接触到了刺激的东西。细菌性结膜炎一般发生在宝宝的一只眼睛，有浓稠的、黄 / 绿色、有臭味的眼屎，同时还有眼睛发痒、酸疼或者有灼热的感觉，眼睛变得水汪汪的，眼皮肿，看东西模模糊糊的，眼睛对光变得很敏感等症状。怎么预防宝宝眼屎出现臭味？为了避免宝宝的眼屎反复出现臭味，建议家长做到下面几点：1. 定期带宝宝去做健康检查，及时发现眼睛可能存在的问题。2. 宝宝和家长都要经常洗手。3. 尽量别让宝宝去摸或者揉自己的眼睛。4. 家长不要和宝宝共用床上用品、毛巾、脸盆等，宝宝的用品要注意清洁卫生。5. 如果是先天性泪道阻塞，没有预防的方法。但可以注意不要在宝宝周围抽烟，别让烟雾、雾霾、干燥的空气等刺激到宝宝的鼻腔，避免引起堵塞症状加重。宝宝眼屎有臭味，家长应该怎么办？发现宝宝眼屎有臭味，建议就医咨询当家长发现宝宝眼屎有臭味，就要考虑宝宝的眼睛是不是发生了细菌感染，应该及时带宝宝到眼科就诊，进行相关的检查。在医生的指导下，可以给宝宝滴眼药水，严重时甚至要同时口服或静脉用抗生素治疗。在家庭内，家长可以通过以下几种方式，来帮助宝宝缓解症状[1,2]。及时擦掉宝宝的眼屎，保持眼睛卫生家长可以用温水（不是热水）沾湿干净的医用棉签或毛巾，沿着宝宝眼睛靠近鼻子的内侧到外侧，轻轻擦掉眼屎和眼睛周围的分泌物。注意每次擦的时候，都要用新的医用棉签或毛巾的干净部分，防止交叉感染，同时避免医用棉签或毛巾触碰到眼球表面。如果宝宝的睫毛被眼屎粘在一起，可以用湿润的医用棉签轻轻从上往下擦干净。如果宝宝的眼皮粘在一起，可以把干净、温暖、湿润的毛巾放在眼皮上几分钟，来帮助他们松眼皮。按摩宝宝堵塞的泪道家长可以在医生的指导下，洗净双手后按摩宝宝内眼角下鼻梁骨两侧的部位，食指向下施加压力，促进鼻泪管打开。每次 2～3 秒，每组 5～10 次，每天 2～3 组，按摩后擦干净宝宝的眼泪及分泌物。图片来源：[1]家长在按摩的时候可以在手指上涂摸润肤软膏，可以起到润滑的作用，不会刺激到宝宝的皮肤。保护好宝宝眼睛，避免发生交叉感染家长要引导宝宝尽量别去摸或揉眼睛，勤给宝宝洗手，保持手卫生。另外宝宝的床单、枕巾、枕套等床上用品也要勤更换、勤清洗。别让宝宝在风中、寒冷的环境中或是强光照射下待太长时间，减轻眼睛不舒服的症状。
宝宝眼球浑浊
宝宝眼球浑浊，家长应该怎么办？只要宝宝眼睛浑浊，都建议家长带宝宝去医院就诊。各种导致眼球浑浊的原因中，只有角膜白斑、角膜营养不良是不着急的，其他都是比较严重的。而角膜白斑、角膜营养不良，普通家长很难通过肉眼观察与角膜炎鉴别，因此只要宝宝眼球浑浊，都建议去医院处理。怎么预防宝宝眼球浑浊？平时注意宝宝的用眼卫生，勤给宝宝剪指甲，别让宝宝揉眼；家长不要和宝宝共用洗漱用品；家长得结膜炎或角膜炎的时候，避免直接接触宝宝，防止把疾病传染给宝宝。为什么宝宝的眼球看起来浑浊？家长可以查看下图中眼球的结构，帮助了解眼球浑浊的原因。宝宝眼球浑浊，通常是由于疾病导致的，这六种疾病分别是：角膜白斑角膜是眼球表面最前面的一层，正常角膜是透明的，好比透明的窗户，大家看不到角膜，但是透过角膜能看到后面的棕色的虹膜，以及黑色的瞳孔（黑眼仁）。有些宝宝出生的时候就有先天性的角膜混浊，这个混浊轻重会不一样，看上去都是淡淡的羽毛状混浊，有的也会是肉眼可见的白色，用手电筒照，可看到角膜上变白的地方。图片来源：网络角膜炎通俗易懂的说就是角膜发炎了，同时会出现眼睛发红、怕光、流泪、有大量眼屎的情况，严重的还会视力下降。角膜炎会导致角膜水肿、混浊，溃疡等。角膜炎的形成原因有很多，细菌、真菌、病毒等微生物感染都会导致角膜炎。角膜营养不良这是一种遗传性眼病，两只眼睛都会出现相关症状，有家族遗传性。角膜营养不良因不同的类型表现不同，角膜上会看出现线状、点状、片状或地图状的东西。早期不影响视力，但随着逐渐发展，最后会影响视力。图片来源：网络先天性青光眼先天性青光眼的宝宝往往是黑眼珠很大，白眼球很少。由于眼压升高，患这种病会引起角膜雾状水肿，眼睛看着像玻璃起雾了。雾蒙蒙的同时，往往白眼球上红血丝很多，黑眼仁比另一只眼睛大。因为眼压高，有的宝宝有流泪，怕光的表现，有的宝宝则会出现头疼导致的哭闹、用手抓眼睛，或是眼压高导致宝宝恶心、呕吐的情况。图片来源：网络青光眼晚期，角膜持续水肿，最后变成了角膜白斑， 家长可以看到宝宝角膜混浊，瞳孔很明显变大了，这时候视力也明显下降了，宝宝对光反应不灵敏或没有反应。图片来源：网络先天性青光眼属于眼科的急症，是需要眼科抢救的，要不然宝宝可能会因高眼压导致永久的失明。先天性白内障下图中瞳孔（黑眼仁）的后面，就是晶状体，这是人眼自带的照相机。正常是透明的水晶球，当晶体出现了混浊，就叫做白内障。如果宝宝患有先天性白内障，我们可以看到宝宝的黑眼仁在手电筒的照射下会发白，因为白内障的严重程度不一样，有些会是一部分的白或者全白。没有其他眼病的情况下，只是患上单纯的先天性白内障会影响视力，但不会引起眼睛发红、眼睛痛、怕光、流泪、眼屎等其他问题。所以宝宝看不清东西和黑眼仁变白是家长能发现宝宝患病的唯一信号。图片来源：网络视网膜母细胞瘤
宝宝睫毛根部有疙瘩
宝宝为什么睫毛根部有小疙瘩？家长发现宝宝睫毛根部长小疙瘩，这种情况大多都是良性的，最常见的就是麦粒肿（睑腺炎）和霰粒肿（睑板腺囊肿）[1]。麦粒肿睑腺炎，又叫麦粒肿，大多数由细菌感染引起。这种情况下，宝宝睫毛根部的小疙瘩有「红肿热痛」的表现，眼睑边缘局部有隆起，可出现脓点。图片来源：图虫创意霰粒肿睑板腺囊肿，又叫霰粒肿，通常因为眼睑的睑板腺排出管道阻塞，分泌物储留引起的慢性炎症。一般表现为宝宝睫毛根部突出隆起肿胀，肿块大小不等，大多没有红肿热痛。图片来源：[1]其他少见情况宝宝睫毛根部有小疙瘩，其他少见情况包括粟丘疹（常见在脸部或眼周）、良性痣、婴幼儿血管瘤等。宝宝睫毛根部有小疙瘩怎么办？大多不用特殊处理，一般可消退宝宝睫毛根部长了疙瘩，一般都是麦粒肿或者霰粒肿的情况。大多数麦粒肿在数日（平均 3～7 天）内通常都可以自发缓解，同样，小的霰粒肿如果不处理，通常在数日到数周内也能逐渐缓解，因此家长不必担心，日常要引导宝宝尽量不用手揉搓眼睛。少数情况下，宝宝睫毛根部的小疙瘩可能是粟丘疹（白色小颗粒，同脂肪粒），由于粟丘疹是良性病变，一般也不需要治疗，日常保持宝宝局部皮肤的清洁干燥就可以。热敷和按摩宝宝眼睑，可能会有缓解针对宝宝麦粒肿或者较大的霰粒肿，可以通过眼睑热敷治疗，以促进吸收或分泌物排出，帮助宝宝缓解症状。不要自行使用眼药水宝宝睫毛根部的小疙瘩，针对不同病因以及不同严重程度，处理的方式存在差别。因此家长不要看到宝宝眼周起疙瘩，就想着给宝宝使用眼药水「消消炎」，眼用抗生素的治疗需要严格的遵医嘱。怎么预防宝宝睫毛根部长小疙瘩？注意宝宝眼睛局部的卫生引导宝宝尽量不用手揉搓眼睛，不要用衣服擦眼睛等，注意用眼卫生。如果要接触眼睛前，应先用肥皂和温水清洗双手。定期热敷宝宝眼睛如果宝宝既往有过霰粒肿，定期热敷一下眼睑，可能有助于防止它复发。正确治疗眼部问题积极治疗眼睛或眼睑的「发炎」，并按照医生的建议进行护理。在没有医生的专业指导下切忌擅自应用滴眼药，以免影响医生进一步诊治[1]。宝宝睫毛根部有小疙瘩，什么情况下需要就医？小疙瘩长时间不消退，或者症状加重因为麦粒肿和霰粒肿都有一定的自限性（可自行好转），所以家长可以先在家观察几天，通过眼睑热敷等方式对宝宝进行眼部护理。如果一周内，宝宝睫毛根部的小疙瘩没有好转的趋势，持续不消退甚至加重，就需要就医，医生可能会通过用药或者手术切开引流排脓等进行治疗。此外，如果除了睫毛根部长疙瘩，宝宝还出现了发热、眼部异常分泌物增多等其他异常表现时，也建议尽快就医咨询。
宝宝眼皮肿
为什么宝宝会眼皮肿？有哪些常见的原因？1. 蚊虫叮咬蚊虫叮在宝宝眼皮上，会肿起一个小包，通常不疼，但是很痒。蚊子包肿起来很快，有时候出门前还没有，从公园溜达一圈回来就发现了，这是和麦粒肿最大的区别。如果家长仔细观察，在眼皮肿的部位中间还能看到蚊子叮咬的痕迹，而且眼皮肿的范围比较大，边界不清楚。除了眼睛外，脸和身上其他部位可能也会有蚊子包。图片来源：网络2. 麦粒肿医学上称为睑腺炎，通常只长在一只眼睛上。我们的眼皮里有很多条分泌油脂的管道（睑板腺），像梳子一样，上眼皮一排，下眼皮一排，如果其中一条管道被细菌感染了，就会发炎长包，眼皮也会肿。还有一种睫毛毛囊附近的 Zeis 腺（蔡氏腺）感染，被称为「外麦粒肿」，也就是我们常说的「针眼」。得「针眼」的宝宝，眼皮靠近睫毛的地方发炎红肿，可以摸到硬硬的小包，小包随着病情发展会慢慢长大。因为是感染，所以眼皮会有典型的红、肿、热、痛的炎症表现。最重要的是摸着会疼，宝宝会抵触，不让摸。图片来源：网络3. 霰粒肿也属于是睑板腺的问题，医学上叫「睑板腺囊肿」，意思就是有一条分泌油脂的管道堵了，油脂憋在里面出不来，慢慢眼皮就憋出一个包。霰粒肿通常也只长在一只眼睛上。霰粒肿不是细菌感染导致的发炎，所以摸着不疼，宝宝也没有什么不舒服。但闭着眼睛能隐约看到眼皮下有硬块，边界比较清楚，眼皮颜色正常或只有轻微的泛红，不像麦粒肿肿得那么厉害，翻开眼皮可以看到眼皮里面有个囊包鼓起来。图片来源：网络4. 眼睑过敏如果宝宝接触到过敏原，也可能会眼皮肿胀发痒，红肿的症状看起来和蚊子包差不多。不同的是，通常眼睑过敏的宝宝两只眼睛都会很痒，常常上下眼皮一起肿，而蚊子包一般是单只眼睛，且只有上眼皮或下眼皮。眼睑过敏的宝宝会控制不住地揉眼睛，越揉越痒，有些甚至连白眼球都揉肿了，导致球结膜水肿。 有的宝宝还伴有鼻子痒、打喷嚏、流大量清鼻涕、耳朵痒、身上起疹子等症状。快速过敏导致的眼皮肿，往往肿得比蚊子包还快，比如宝宝刚接触了小猫，没几分钟眼皮肿起来了。图片来源：网络5. 眼睑内翻倒睫有眼睑内翻的宝宝，睫毛向黑眼珠方向倒着生长，长期刺激角膜导致发炎，眼皮肿胀。如果用手电筒侧着照，让宝宝朝下看或朝上看，能明显看到倒睫。倒睫最常见的是长在下眼睑的内眼角处，倒睫外面的眼皮会肿，眼睛容易流泪，怕强光，宝宝爱揉眼睛，倒睫周围的白眼球会有红血丝（球结膜充血）。图片来源：网络6. 眼睑血管瘤有些宝宝一出生带有眼睑血管瘤，也会表现出眼皮肿胀。血管瘤随着宝宝年纪会慢慢变大，在宝宝哭闹或者使劲憋气的时候就会更大，情绪平静了又会变小，反反复复变化。眼皮肿可以预防吗？怎么预防？预防蚊子叮咬注意防蚊，家里准备蚊帐，避免天黑去草丛花园，出门前给宝宝穿好长袖长裤，喷些驱蚊液。预防麦粒肿麦粒肿的本质是睑板腺被细菌感染导致化脓，所以平时要给宝宝勤洗手，看住宝宝不要揉眼睛，家长尽量不要脸贴脸，用手摸宝宝的脸， 避免细菌和螨虫接触宝宝眼睛。预防睑板腺囊肿注意洗脸卫生，重点要擦擦睫毛根部，避免油脂阻塞发炎。不要给宝宝吃辛辣刺激的食物或油炸食品，这些食品会导致睑板腺分泌旺盛，加重阻塞。避免宝宝使劲揉眼睛，揉眼睛会导致睑板腺管道扭曲变形，增加睑板腺囊肿风险。避免长时间看电子设备，长时间用眼眨眼睛次数会减少，而每次眨眼睛的过程就是眼皮自动排油的过程。用眼过多不利于睑板腺油脂排出，容易导致睑板腺囊肿。预防眼睑过敏最重要的是家长自行总结孩子可能存在的过敏源，并避免再次接触。无法判断的家长，可以带宝宝去皮肤科检查。预防睑内翻倒睫一般是天生的，无法预防。由于宝宝鼻梁还未发育好，内眼角皮肤肉多，加上宝宝婴儿肥，很容易引起眼睑内翻倒睫。随着年龄增长和发育，有些宝宝能自行缓解，有些则需要手术治疗。宝宝眼皮肿了，什么时候需要去医院？如果宝宝出现了以下症状，需要及时就医：1. 眼皮一开始就肿得厉害，比如上下眼睑、下方的脸都肿了；2. 眼屎很多，把眼睑都糊上了，或者宝宝眼睛怕光，眼睛里红血丝越来越多；3. 在家用药但病情没有好转，反而更严重了；4. 眼皮红肿处有脓包，露白头或者破了；5. 宝宝有体温升高、发烧的症状；6. 除了眼皮红肿，身体其他部位有皮疹；7. 宝宝嗓子痒、呼吸困难，出现喉头水肿的征兆，可能会危及生命；8. 眼皮肿的同时经常睫毛根部的皮肤痒，而且爱掉眼毛，需要医院检查，排除是否是螨虫感染。针对不同的情况，怎么缓解宝宝眼皮肿？蚊子叮咬无需特殊处理，注意防蚊即可。如果宝宝肿得厉害，可以用浓肥皂水涂眼睑，但要注意避免肥皂水进眼。麦粒肿可以在医生的指导下，白天给宝宝用托百士滴眼液滴眼，晚上用托百士眼膏涂眼皮。同时家长要观察宝宝病情变化，有好转就继续用药，如果病情加重要及时就医。睑板腺囊肿用 40℃ 的温水热敷，每次 10 分钟，每天 3 次。如果宝宝不配合，可以趁着睡觉多热敷一会儿。眼睑过敏凉毛巾冷敷可以缓解过敏导致的眼睛发痒，但注意不是冰敷，冰敷会冻伤宝宝娇嫩的皮肤。家长要看住宝宝，尽量不揉眼睛，不然越揉越痒。如果宝宝不仅眼皮痒，眼睛里面也痒，可能患有过敏性结膜炎，可以在医生的指导下尝试用药。同时建议家长带宝宝去医院检查确认过敏原，日常生活中注意规避。常见的过敏源有：花粉、尘螨、动物皮屑、鱼、虾、蟹、牛奶、鸡蛋、芒果、花生等。眼睑内翻倒睫如果宝宝的倒睫只有几根，可以用拔眉毛的小镊子轻轻拔去，不过过段时间会再长出来，需要反复拔，还可能会导致宝宝睫毛生长方向紊乱，因此家长最好带宝宝就医，听从专业医生的建议。一排睫毛都是倒睫的情况下，只要宝宝没有不舒服的感觉，就不需要特别处理。如果宝宝的白眼球上有红色血丝，眼角有少量黄色眼屎，可以使用托百士滴眼液滴眼，每天 3 次。但如果是严重的睑内翻，会引起角膜炎，需要去医院手术治疗。
白内障
白内障是什么病？白内障，就是人眼中原来透亮的折射光线的小透镜——晶状体，因为老化或其他原因而混浊、不再透亮，从而使眼睛无法看清物体的眼病。迄今为止没有特效药物可以治疗，主要治疗为手术治疗或者佩戴眼镜。白内障常见吗？白内障很常见，最新 WHO 数据显示，白内障盲占全球盲的 33%，即在全球范围内，每 100 个盲人中约有 33 个由白内障致盲。在中国白内障盲仍居首位。估计至 2024 年，65～74 岁中国人群患病率为 20%～30%。即在 65～74 岁中国人群里，每 100 人就有 20～30 人患有白内障[1]。
白内障有哪些表现？视物模糊，或原本戴眼镜可以看清的东西变得不清，晚上更加看不清东西，这也是白内障最明显和最重要的症状；看到东西的颜色变淡，有时会对颜色辨别困难；感觉灯或太阳比以前更加刺眼，且存在光圈；有时看东西会有重影；视野范围缺损；对边界模糊物体的分辨力减弱[2]。白内障视力突然变清晰了是好事吗？一些中老年人反映老花眼突然变清晰了，这可能是「白内障进展期晶状体性状改变」造成的，并不是一件「好事」，需要引起重视，及时检查。
白内障发病原因是什么？白内障是晶状体在机体内外各种因素的长期作用下，导致其组织结构被破坏，正常代谢遭到干扰，从而使晶状体蛋白发生变性，造成混浊，引起白内障。白内障可由哪些因素诱发？年龄：年龄相关性白内障又称为老年性白内障，是所有白内障类型中最常见的一种。50 岁以上人群随着年龄的增加，白内障患病率明显上升。遗传：约有 30% 的先天性白内障由遗传因素导致[3]。即每 100 位先天性白内障患者中，就有约 30 位由遗传因素所致。妊娠期不良因素：妊娠期病毒感染（如麻疹、带状疱疹、流感病毒感染）、营养不良、盆腔受放射线照射、服用某些药物（如激素、抗凝剂等）、患有系统性疾病（如糖尿病、肾炎、心脏病）等都可能导致胎儿晶状体发育不良，诱发先天性白内障。眼部疾病、外伤、手术史：眼部爆炸伤、钝挫伤和穿孔伤等都会造成晶状体的浑浊，引发外伤性白内障。高度近视、青光眼等眼部疾病导致的眼部炎症或退行性病变，可使晶状体营养或代谢发生异常，从而导致晶状体浑浊，引发白内障。此外，部分眼部手术如白内障囊外摘除或晶状体抽吸手术后，残留的皮质及脱落在晶体后囊的上皮细胞增生，引起晶状体混浊，从而增加了白内障的发生概率。辐射：电磁波可造成晶状体浑浊，引发白内障。此外，长期、过度的紫外线照射也会诱发白内障。全身性疾病：糖尿病、血钙过低等疾病可引起代谢障碍，造成晶状体浑浊，诱发白内障。药物或中毒：长期接触糖皮质激素缩瞳剂、氯丙嗪等药物，或苯及其化合物、氟、萘、金属等化学物质，可对晶状体产生毒性作用，引起其浑浊。营养不良：如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等，白内障患病率可升高。长期脱水：水分在晶状体代谢和保持透明过程中起着重要作用，长期脱水会导致晶状体混浊，从而诱发本病。吸烟酗酒：长期吸烟、酗酒可能对晶状体及晶状体内的细胞造成损伤，诱发白内障[2]。白内障好发于哪些人群？50 岁以上中老年人；有白内障家族史者；有长期吸烟、饮酒史者；常处于脱水状态的人；营养不良者，如缺乏维生素 A、维生素 C、维生素 D、维生素 E、叶黄素等物质的人群；长时间使用激素（糖皮质激素）或其他药物（如麦角碱、缩瞳剂）者；长时间受到 X 射线等放射线辐射、或紫外线照射的人群，例如生活在高原地区居民所受到的紫外线照射更强、医疗服务放射工作人员因职业需要可能长期接触放射线；患有糖尿病、高血压或者心脏病等全身性疾病的人群；有眼部疾病或外伤的人群；母亲妊娠期有病毒感染史、放射线接触史、营养不良史、用药史、疾病史的胎儿。有上述情况的人，患白内障的可能性更大，但并非绝对会患上白内障。白内障是老年人才会得的眼病吗？不是的，所有可以使晶状体蛋白变性、浑浊的因素都可以引起白内障。例如：糖尿病白内障好发于青少年糖尿病携带者[4]。其中最常见的是年龄增加、老化所致的老年性白内障，但代谢异常、外伤、合并其他疾病、使用某些药物、以及先天遗传等众多原因也均可引起白内障。白内障会遗传吗？老年性白内障、外伤所致白内障或代谢问题引起的白内障，一般不具有遗传性。但部分（1/3 左右）先天性白内障具有遗传性[3]。白内障和戴隐形眼镜有关系吗？由于隐形眼镜直接接触的是角膜而非晶状体，因此佩戴隐形眼镜和白内障的发病并没有什么关系。
白内障诊断需要做什么检查？诊断白内障需要进行视功能、裂隙灯、眼底及局部点眼药散瞳后眼部的详细检查等。体格检查：通过视诊观察患者眼球情况，同时采集患者病史并初步了解患者身体状况，辅助确诊及明晰病因。视功能检查：对患者视力、对比敏感度、色觉、视野等进行检查，如出现视力下降、色觉改变、视野受损等症状，可辅助诊断及与其他眼部疾病鉴别。裂隙灯检查：在散瞳后，通过裂隙灯或检眼镜观察晶状体，根据晶状体的混浊程度和视力下降情况，明确诊断。当视力减退与晶状体混浊情况不相符合时，应当进一步检查，寻找导致视力下降的其他病变，避免因为晶状体混浊的诊断而漏诊其他眼病。眼底检查：通过眼底镜检查或眼底照相，排除眼底病变[2]。而白内障手术前，还需要进行视功能（光觉、光定位、色觉）检查、眼底检查、眼电生理检查、眼 B 超检查、黄斑功能检查、角膜内皮细胞计数测定等，以评估患者是否适宜进行手术及预测术后效果。
白内障应去什么科室就诊？眼科。白内障的治疗方法有哪些？目前白内障以手术治疗为主，药物治疗白内障效果并不确切。白内障手术时机是什么时候？目前国内眼科界公认的最佳手术时机是：视力下降到 0.5 以下，并且戴镜后视力难以改善。但如果出现下列情况应提前实施手术，如眩光、屈光参差、单眼复视、对比敏感度丢失以及日常生活出现困难。如果患者视力降至无光感，则不建议手术[1]。白内障手术有哪些种类？目前最主要最常用的手术方式有：白内障囊外摘除术、白内障超声乳化吸除术、飞秒激光辅助下白内障摘除术、人工晶状体植入术等。其中，白内障超声乳化摘除 + 人工晶体植入术是目前最常见的手术方式。白内障超声乳化手术是最先进的吗？白内障超声乳化手术具有损伤小、切口不用缝合、手术时间短、视力恢复快、角膜散光小等优点，已成为目前白内障手术的主要方式。随着科学技术的进步，目前飞秒激光逐渐开始应用于临床白内障手术，相信随着科学技术进步，白内障的手术方式也会进一步优化更新。白内障超声乳化手术如何进行？超声乳化手术，是应用超声将混浊的晶体乳化后吸除，保留晶状体后囊膜的手术方法。该手术可将白内障手术切口缩小到 3 mm 甚至更小，常会同时植入人工晶体。白内障手术痛吗?基本不痛，白内障手术一般在局部麻醉下进行。医生会通过滴眼用麻药或者局部注射麻药来实现局部麻醉。麻醉完成后，患者在整个手术过程中完全清醒，但大多数的疼痛可被消除。另外，不同患者的心理状态及生命体征也各不相同，从而对疼痛的主观感受也有一定差异[5]。手术完成后的几天内可能会有轻微眼内有异物的感觉，但不会出现明显疼痛。白内障手术需要住院吗？部分白内障可进行日间手术，但是当存在全身性的其他基础病或者身体状态欠佳时，则需要考虑住院行白内障手术。白内障手术后症状能有何改善吗? 能恢复正常视力吗？能。看得更清楚，颜色更鲜艳，多数患者可获得良好的视力改善。但若合并青光眼、眼底病变等眼部疾病，则会影响术后的视力恢复程度。白内障手术可以给年纪大、患慢性病的人做吗？可以。在慢性病控制良好的情况下，如：血压、血糖控制好，没有心肝肾等重要脏器损害等，排除相关手术禁忌证后，即可手术。白内障手术有什么禁忌证？患者眼部或全身有急性感染；患者不愿意接受手术；患者无需白内障手术，眼镜或其他视觉辅助措施能够提高视力并令患者满意；白内障没有影响患者的生活方式；患者的全身情况导致白内障手术风险大于手术效益[1]。白内障发生在糖尿病病人身上有什么不同？糖尿病患者出现白内障可早于常人，进展也常快于常人，血糖控制不佳的患者更容易发生白内障。相应糖尿病患者白内障需考虑血糖水平对术后并发症的影响，因此手术时机的选择需更为谨慎[4]，手术难度也较大，术后恢复相对慢。此类患者白内障术后也比常人更需要注意眼底问题。糖尿病患者视力下降的主要原因还有糖尿病性黄斑水肿，但是也存在糖尿病性视网膜病变的因素，但总体是眼底问题，除了控制糖尿病本身之外，也要明确视力下降的原因到底为何。白内障手术不做会如何？会引起青光眼、葡萄膜炎吗？如果不做白内障手术，白内障会继续进展直到整个晶状体全部混浊，视力会进一步下降，视物不清逐渐加重，甚至只剩光感。如果等待手术的时间过长，白内障还会引起其他问题，比如因为视力不好而发生的跌倒摔伤，还可出现眼部的其他问题，如久拖不治的白内障，有可能引起青光眼、葡萄膜炎等一系列并发症[2]。另外白内障加重，也会增加手术难度，手术效果和恢复等也会打折扣。白内障手术越早做越好吗？当白内障发展到影响视功能、视力下降、色觉改变或出现夜间眩光时，就可以考虑白内障手术了。但考虑白内障患者也可能伴随有其他病，建议如果出现症状应该早期看眼科医生，根据患者具体情况，指定针对性的治疗。白内障囊外摘除术是怎样的？简单来说，白内障囊外摘除术是在显微镜下将混浊的晶状体核和皮质摘出但保留一些必要的结构，如：后囊膜，同时植入人工晶体。该种手术手术伤口较大、切口有可能需要缝线，术后恢复相对慢些。但由于保留了后囊膜，因此减少了对眼内结构的干扰和破坏，防止玻璃体脱出及其引起的并发症，并为人工晶状体的植入创造了条件。小切口囊外手术改良了手术方式，使手术切口更小（5.5 毫米或者更小），术后不需要缝线。白内障手术中人工晶状体是什么？人工晶状体由人工合成材料制成，在白内障术中放到眼内，以替代原来混浊的晶状体，改善视力，从而看清周围的事物。白内障手术后不舒服怎么办，多久眼睛可以恢复看东西？术后患者如出现眼睛胀痛等不适感，应及时就医向医生反馈。多数情况下术后第二天便可恢复看东西, 绝大多数在 一周内恢复, 但如果眼睛存在其他眼底病变或者手术出现并发症则恢复需要更长时间。白内障分早期、晚期、成熟期吗？会过度成熟无法手术吗？白内障按不同病因有不同分类，其中老年性白内障可分为：初发期、未成熟期、成熟期、过熟期。过熟不会导致无法手术，但术后视功能恢复会受影响，术后的恢复时间也会比较长。白内障手术可以一次做两只眼睛吗？一般医生不会选择一次做双眼白内障手术，是考虑到人工晶体植入可能会引起炎症反应，双眼间隔一段时间可给予时间窗观察术眼是否出现严重炎症反应。
白内障手术后需要注意什么？通常白内障术后一般数天便可恢复，此期间可正常进行日常活动，但是应避免揉眼，避免使肥皂、洗发液等进入眼内，不化眼妆、不游泳、不进行可能对眼部形成伤害的冲击性运动。白内障患者的饮食有何注意事项？营养均衡，摄入足够的维生素 C 和 E。研究发现，维生素 C 具有防止白内障形成的作用，如果维生素 C 摄入不足，易引起晶状体变性。因此，患者平时应多吃些富含维生素 C 的新鲜蔬果[6]。另有研究发现，血液中维生素 E 含量低也会诱发白内障。饮食中可适当吃些维生素 E 含量多的食物，如谷类、坚果类、绿叶蔬菜、豆类、蛋类和植物油[7]。烟酒是白内障的危险因素，白内障患者应忌烟酒，以尽量避免烟酒引起白内障的复发或加重。
白内障可以预防吗？如何预防？大部分的白内障是可以预防的（如年龄相关性白内障无法预防），避免白内障的危险因素，降低风险。例如：戒烟忌酒；均衡健康饮食；定期检查眼睛；控制好血压与血糖、避免外伤，通过戴太阳镜及大檐帽减少紫外线暴露等；如果不是必须，尽可能避免使用激素类滴眼液，同时也要谨慎使用与白内障恶化有关的药物，如补骨脂素、抗精神病药物氯丙嗪及一些青光眼用药。
白塞病
白塞病是什么？第一例白塞病是在 1937 年由土耳其皮肤科医生 Bechet 报道的，这也是白塞病（Bechet's disease）名称的由来。白塞病又称「白塞综合征」或「口-眼-生殖器综合征」。从后面这个名称就可以看出白塞病会有哪些表现：口、生殖器部位反复发生溃烂，眼睛看东西模糊、视力下降，皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变等等。病情严重时关节、消化道、神经系统也会出现病变，下肢皮肤还会出现像蚯蚓一样的血管曲张。因其在韩国、日本、中国、土耳其伊朗等地发病率较高，故又称「丝绸之路病」。白塞病的具体病因还不明确，容易发生在青年、中年人，男性患者比女性多，且男性患者病情都比较严重。目前，白塞病还不能根治，并且容易复发。不过，确诊后及早进行正规治疗，有利于控制现有症状，防治重要脏器损害，减缓疾病进展。白塞病多见吗？不多见。中国的患病率为（13.5～20）/100 000。
白塞病患者常见哪些症状和表现？白塞病患者可出现口腔、生殖器、眼、皮肤、关节、消化道、血管和神经系统等部位的病变，主要表现为：口腔和生殖器部位溃烂。眼睛看东西模糊、眼睛疼痛、「眼屎」增多，视力严重下降甚至失明。皮肤出现类似青春痘样和红色硬结样的病变。大关节红、肿及疼痛。消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。下肢表浅血管像蚯蚓一样曲张，明显凸出皮肤，可能导致走路疼痛，血管堵塞处会发生皮肤溃烂难以愈合（血栓性静脉炎）。神经系统病变表现为头疼、四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎等。白塞病的口腔病变具体是什么样的？白塞病患者一般都会出现口腔溃烂，主要发生在舌头、嘴唇、牙龈、腮帮等部位，为圆形或椭圆形的溃烂面，数量可为一个或多个，边界清楚，如果溃烂面较深，愈合后会留疤，患者会感到很疼痛，疼痛厉害者会影响吃饭。口腔溃烂一般 1～2 周可自己愈合，但容易反复发作，每年至少发作 3 次以上。白塞病的生殖器（比如阴囊、阴茎、龟头、大小阴唇、阴蒂等）病变具体是什么样的？约八成的白塞病患者会出现生殖器溃烂，一般在口腔或皮肤病变之后出现，男性生殖器溃烂主要发生在阴囊、阴茎和龟头，症状较轻；女性生殖器溃烂主要发生在外阴，也可发生在阴道和子宫颈部，症状较严重。溃烂也可以发生在男女的肛门和直肠部位，生殖器溃烂的表现和口腔溃烂相似。白塞病的皮肤病变具体是什么样的？皮肤针刺反应是怎么回事？绝大部分的白塞病患者会出现皮肤病变，主要表现为：前胸、后背出现类似「青春痘」的病变，双侧小腿前面可出现花生米至鹌鹑蛋大小不等的红色硬结，用手按压有疼痛。部分患者的皮肤针刺反应阳性，即用生理盐水注射到皮肤内、或者无菌针头直接刺入皮肤内、或静脉输液扎针等都可以在受刺部位 24～48 小时后出现直径 2 mm 的红色疙瘩，这对诊断很有意义。白塞病患者除了口、眼、生殖器之外的其他器官常见哪些病变？消化道病变可出现胃部不适、肚子胀痛、大便带血等，严重者可出现消化道溃疡、穿孔，甚至因为大出血而导致死亡。肺部病变发生率较低，可出现咯血等症状。肾脏偶尔会发生病变，出现血尿、腰部不适等。偶尔也会有心慌、黑蒙和晕倒等心肌炎表现。发生附睾炎，可出现阴囊坠胀不适、疼痛明显等。白塞病是绝症吗？白塞病容易复发、病程较长，但白塞病不是绝症。一旦诊断正确，及早规范治疗，有利于减缓疾病进展。白塞病会癌变吗？不会。
白塞病的病因是什么？白塞病的发病原因目前还不清楚，可能和遗传、环境、感染、免疫等因素有关系，具体如下：遗传：研究发现，部分白塞病患者有明显的家族遗传史。环境：白塞病的发病率和地域有过，多发生在地中海、中东、中国和日本这些地区。感染：研究发现，白塞病可能与病毒、细菌感染有关，也可能与结核有关。免疫：白塞病患者的体内产生了针对口腔黏膜和血管壁的抗体，也就是给口腔黏膜和血管壁贴上了「敌人」标签，使得机体的免疫系统把他们当成了敌人，并对他们展开了攻击，造成口腔黏膜和血管壁的病变。白塞病常见于哪类人群？白塞病主要发生在 16～40 岁的青中年人，男性患者多于女性患者，并且男性患者更容易发生眼部、神经系统和血管病变，病情一般比较严重。白塞病遗传给子女的几率大吗？不大。虽然小部分白塞病患者有遗传家族史，但目前没有资料报道白塞病会有强烈的遗传倾向。白塞病是性病吗？白塞病会传染吗？白塞病虽然有生殖器溃烂，但不是性病，日常的亲密接触和性接触是不会传染的。不过，建议生殖器溃烂期间最好不要同房，以防溃烂进一步扩大或感染化脓。
白塞病需要做哪些检查来诊断？白塞病的诊断主要根据临床症状，没有特异性的实验室检查指标异常。在病情活动期，可有血沉增快、C 反应蛋白升高等。类风湿因子、抗核抗体等检测有助于鉴别诊断。白塞病早期只有口腔溃烂时，如何和复发性口疮（阿弗他溃疡）相鉴别？复发性口疮又称复发性口腔溃疡（阿弗他溃疡），多见于年轻女性，消化不良、发热、睡眠不足、过度疲劳、工作压力大、月经周期改变等都可以引起复发性口疮，口疮一般较小，数目多，十天左右可自行消退，可伴有发烧、咽炎、淋巴结肿大等。白塞病早期只有生殖器溃烂时，如何和生殖器疱疹相鉴别？生殖器疱疹有明确的不洁性交史，并且病变皮肤刚开始是小水疱，逐渐发生破溃，抗病毒治疗有效。看正规专科医生，鉴别不难。
白塞病应该挂哪个科室的号？白塞病是一种自身免疫性疾病，大部分患者又会出现皮肤病变，所以挂风湿免疫科或皮肤科都可以。白塞病如何治疗？抗炎、免疫抑制治疗：主要药物有：糖皮质激素：主要用于治疗急性发作的眼部病变；口腔、生殖器溃烂面积大且深、疼痛难忍者；神经系统发生病变者；肺、肾、消化道出现病变且病情比较严重者。且糖皮质激素治疗期间需定期复查血糖、电解质等，以防出现严重的副反应。免疫抑制剂：常见药物有环磷酰胺、硫唑嘌呤、环孢素等。当白塞病病情进一步加重或糖皮质激素治疗效果不佳时，可改用或联用免疫抑制剂。用药期间需定期复查肝肾功能，孕妇、哺乳期妇女绝对不能使用。非甾体抗炎药：布洛芬、萘普生，或选择性 COX-2 抑制剂。有发烧、关节症状严重、皮肤结节红斑疼痛明显者，可与糖皮质激素联合治疗。需注意消化道溃疡的发生。沙利度胺：对口腔和生殖器溃烂有较好的疗效。本药可致胎儿畸形，最近打算生育的妇女和孕妇绝对不能使用。秋水仙碱：对眼和皮肤病变有显著的疗效。需定期复查肝肾功能。对症支持治疗：止痛治疗：口腔溃烂疼痛难忍者，可以口服止痛药；局部用药缓解症状：生殖器溃烂时可外用高锰酸钾溶液清洗局部，然后外涂莫匹罗星软膏等抗生素，眼和口腔病变轻者可外用激素类药膏。血栓疾病的治疗：预防白塞病中的静脉血栓形成事件的方法是控制全身性炎症而不是开始初始抗凝治疗。然而，如果发生静脉血栓形成事件，则应使用标准方法进行抗凝治疗。溶栓可静脉应用链激酶，抗凝可皮下注射低分子肝素、口服华法林。白塞病患者需要住院吗？轻度白塞病患者（比如只有口腔溃烂、生殖器溃烂、皮肤病变者）可在门诊治疗；中重度患者（比如出现消化道、眼、心脏、肺、关节、神经系统病变者）需要住院接受治疗。白塞病能够彻底根治吗？目前白塞病还不能根治，也没有特效治疗方法，并且容易复发。但一旦确诊为白塞病，并及早给予有效的治疗，白塞病是完全可以控制好并且不继续发展的，没有并发症的，不影响日常生活。白塞病病情控制后容易复发吗？白塞病很容易复发，病情缓解和复发交替出现是白塞病的特点，缓解期可达几周至数年不等，具体因人而异。白塞病如果不治疗会有什么影响？口腔和生殖器部位的溃烂如果较深，会留疤，甚至会引起大出血。眼睛病变会出现视力下降甚至看不见任何东西。神经系统病变会出现四肢麻木无力、偏瘫、癫痫、不能说话、脑膜炎、精神异常等，脑干和脊髓病变可导致残疾甚至死亡。关节病变会出现红肿疼痛，影响走路。消化道病变会出现溃烂、穿孔，甚至因大出血而导致死亡。血管病变会出现静脉血栓，堵塞到肺部会出现胸痛、呼吸困难，甚至因大咯血而死亡。白塞病的这些病变容易康复吗？大部分白塞病患者会康复的很好，如果眼、神经系统、消化道、肺等发生病变，则康复不是很好，甚至会死亡。
白塞病患者可以生育吗？虽然白塞病患者会有生殖器溃烂、附睾炎等，但在病情控制良好及病情稳定的情况下可以生育。女性白塞病患者甚至可以带病怀孕，但需要在医生的严格指导下进行，带病怀孕并生育出健康宝宝的女性患者有很多。白塞病患者饮食上应该注意什么？避免烧烤、油腻、及辛辣刺激性饮食等，以防刺激口腔和消化道的病变。多吃新鲜的蔬菜、水果，营养要均衡。如果某种食物能诱发或加重病情，要注意忌口。避免吃太热或太冷的食物，以免损伤口腔。白塞病患者应该怎么锻炼身体？白塞病患者可以经常做有氧运动比如慢跑、骑自行车等，以改善全身的血液循环。运动开始时要先缓慢热身，运动强度不宜过大，每次锻炼时间半小时至 1 小时，不要使身体出汗太多，运动结束后不要立刻就坐卧和大口饮水，要逐渐缓慢的结束，给心脏和全身一个适应过程。白塞病患者生活上应该注意什么？乐观、开朗，保持心情愉悦。生活规律，劳逸结合，病情较重时注意休息。避免皮肤受伤、破损，避免感染。注意口腔卫生，经常漱口。不戴隐形眼镜，避免阳光直射。戒烟限酒。
白塞病患者可以通过产前检查来确保子女不患病吗？不可以。目前还没有明确白塞病确切的发病基因，所以无法通过产前检查来评估子女是否会患病。
Cogan 综合征
Cogan 综合征是什么？Cogan 综合征是一种病因尚不明确的慢性炎症性疾病。中文名为「科根综合征」。主要表现为眼部（眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊等）和内耳（眩晕、动作不协调、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失等）的特异性病变，也可表现为系统性血管炎或其他无特异性的全身症状。多数患者可以通过使用糖皮质激素、免疫抑制治疗使病情得到控制，部分患者可能需要手术治疗。患病期间不需要隔离，但多数患者生活质量会受到一定程度的影响。Cogan 综合征常见吗？虽暂无确切的统计数据，但临床上 Cogan 综合征并不常见。
Cogan 综合征有哪些常见表现？Cogan 综合征最特异性的表现是在眼部和内耳：眼部病变：主要表现为角膜基质炎（IK），患者可出现眼部发红、疼痛、畏光及视物模糊，重则致视力损害，极少数甚至可以造成永久性的视力丧失。内耳病变：主要表现为听觉-前庭功能障碍，患者可以出现眩晕、共济失调（动作不协调）、恶心、呕吐、耳鸣和听力损失、振动幻视等，类似于梅尼埃病的临床表现。大部分的患者首发症状是上述两大病变之一，发生的概率几乎相等。但随着病情发展，约 5 个月后，有 75% 的患者会同时出现眼部和前庭听觉系统症状。同时，有小部分的患者会表现为系统性血管炎，根据其累及的是大、中、小型血管或主动脉，甚或重叠，会有相应的表现。如主动脉炎可以引起主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等严重后果，出现剧烈胸痛、肢体疼痛等症状，甚至威胁生命。另外，Cogan 综合征还可表现出一些无特异性的全身症状，如发热、乏力、体重减轻、淋巴结肿大、肝肿大、脾肿大、肺结节、心包炎、腹痛、关节痛、关节炎、肌痛及荨麻疹等等。Cogan 综合征常发生在哪些部位？如上文所述，Cogan 综合征最常发生在眼部和内耳两个部位；也有小部分表现为系统性血管炎，单独或重叠累及全身大、中、小型血管甚至主动脉。Cogan 综合征是怎么发展的？Cogan 综合征的患者绝大多数以眼部或内耳病变之一起病，随着病情进展，多数会同时伴发另一病变。有 10%～30% 的病例还伴有严重的全身性血管炎，其可能在疾病发作数周至数年内发生。Cogan 综合征会造成哪些严重后果？Cogan 综合征根据其累及的部位不同，可能出现永久性视力、听力丧失，血管炎相关的主动脉弓血管闭塞、近端主动脉扩张、主动脉瓣关闭不全、胸腹主动脉瘤等，重则危及生命。
Cogan 综合征的病因是什么？Cogan 综合征的病因尚不明确，目前有多种假说，多数观点认为可能是对角膜和内耳的某种未知的常见自身抗原产生自身免疫反应造成的。Cogan 综合征常见于哪些人？Cogan 综合征常见于年轻人，发病高峰年龄是 20 多岁。目前研究并未发现性别和种族差异。
Cogan 综合征如何诊断？Cogan 综合征的诊断主要依靠临床检查来确定有无眼部和内耳的特异性病变，同时可能需要完善一些相关的血清学检查以排除其他疾病（如梅毒、莱姆病、EB 病毒感染等）。对于怀疑 Cogan 综合征的患者，根据其首发症状：可以做眼科检查，确定有无 IK、巩膜炎、表层巩膜炎，并排除其他疾病和眼部病变；可以做神经系统和耳科检查，确定有无听觉-前庭功能异常；全身症状起病的，可以做风湿病学检查，寻找系统性血管炎的证据。Cogan 综合征需要做哪些检查？由于大多数的 Cogan 综合征患者都以眼部或内耳症状起病，故怀疑是该病时，应先至眼科、耳鼻喉科或神经内科就诊，做裂隙灯检查、眼底检查、耳镜、听力测听、神经系统查体等，来寻找角膜基质炎和听觉-前庭功能障碍的依据。同时需要完善梅毒、结核、病毒及衣原体感染、病毒性肝炎抗原抗体等血清学检查，来鉴别其他病因导致的相似症状。如果是以系统性血管炎起病的，还需要完善血管炎抗体、抗核抗体、类风湿因子等免疫学相关的抽血化验，以及血管 B 超、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检来帮助诊断。Cogan 综合征容易和哪些疾病混淆？怎么区分？Cogan 综合征是一组表现多样的综合征，容易与各种可引起相似的眼部和内耳特异性临床表现的疾病相混淆，包括先天性梅毒、结核、衣原体感染及病毒感染；Behçet 综合征、克罗恩病、结节病和莱姆病；结节病、结节性多动脉炎、肉芽肿性多血管炎和类风湿关节炎等等。区分方式在前文中已提到，根据具体部位和临床表现，完善相应的血清学、免疫学的抽血检查，血管、心脏超声、血管 CTA 等影像学检查，甚至组织活检以鉴别诊断。
Cogan 综合征要去看哪个科？根据首发症状的不同，可以去眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科就诊。科Cogan 综合征能自己好吗？不能。Cogan 综合征是一组慢性炎症性疾病，如不加干预，病变通常会逐渐进展恶化，可能导致永久性的视力、听力损伤，甚至发生危及生命的全身性大血管炎，特别是主动脉炎。Cogan 综合征怎么治疗？Cogan 综合征的治疗主要是药物治疗，首选药物是糖皮质激素和免疫抑制剂。针对眼部病变：角膜基质炎和前葡萄膜炎等眼前节炎症的患者，眼内局部用糖皮质激素治疗即可，如 1% 醋酸泼尼松龙；以及散瞳药，用于减轻眼部炎症，防止粘连，并缓解眼部不适。眼后节炎症的患者，需要全身用（口服、静脉滴注等）糖皮质激素，如泼尼松，如效果欠佳还需使用其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺等。针对内耳病变和系统性血管炎：治疗方式同眼后节炎症的患者，即全身用药，包括全身性使用糖皮质激素或其他免疫抑制剂，如甲氨蝶呤、环磷酰胺、英夫利西单抗等。激素和其他免疫抑制剂的用量、疗程和减量方式均高度个体化，同时在用药过程中需严密监测有无相关的药物不良反应，具体需严格听从主诊医生的指导，千万不要自行加药或停药！针对急性前庭功能障碍：治疗方式主要是卧床休息，可以使用抗组胺药或苯二氮卓类药物，如盐酸美克洛嗪、地西泮等。针对并发症：药物治疗无效的严重听力损失者，可能需要人工耳蜗植入；进行性角膜混浊的患者可能需要角膜移植；若发生白内障，可能需要行白内障摘除术以矫正视力丧失；累及心脏血管、瓣膜的血管炎患者，部分可能需要外科搭桥术或主动脉瓣置换术。Cogan 综合征需要住院吗？单纯的眼部或内耳病变通常不需要住院，门诊就诊后在家用药，定期复查即可。如有全身性表现或系统性血管炎，则根据具体累及的血管、脏器及疾病的严重程度，可能需要住院治疗，甚至手术等。Cogan 综合征的治疗药物有哪些常见副作用？Cogan 综合征的治疗最主要的是免疫抑制治疗，其中：长期使用糖皮质激素，可能导致体重增加、诱发或加重感染、消化道溃疡、血糖升高、血压升高、股骨头坏死、骨质疏松、精神症状等副作用；使用环磷酰胺、甲氨蝶呤等免疫抑制剂，可能出现恶心呕吐、食欲下降等胃肠道反应，以及脱发、皮疹、贫血、肝肾功能损害、骨髓抑制等不良反应。在医生指导下合理用药，服药期间监测血常规、肝肾功能等，足疗程后规律减量，如果能遵守这些原则，激素和免疫抑制剂还是安全有效的治疗方式。Cogan 综合征能根治吗？局部的眼部或内耳病变，在正规治疗后通常可根治，但后期仍需要密切随访，定期门诊复查。对于累及全身的病变，特别是大血管炎，除了长期用药控制外，可能还需要进一步手术治疗，才能解决问题。
Cogan 综合征患者在饮食上要注意什么？Cogan 综合征的患者在饮食上没有特殊的注意之处，总的来说，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配，烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料，少吃腌制品，尽量不喝酒。对于长期激素治疗的患者，最好遵循糖尿病饮食法则，尽量避免升糖指数高的食物，同时关注自己的血糖情况。Cogan 综合征患者需要复查吗？怎么复查？需要复查。Cogan 综合征的患者，不论表现为眼部还是内耳，抑或系统性血管炎，都需要至相应科室就诊，规律用药，必要时接受手术治疗。在诊疗过程中，应定期至医院复查，特别是长期全身应用糖皮质激素和免疫抑制剂的患者，需要监测血常规、肝肾功能、骨密度等相关指标。而即便是临床治愈的患者，也应在之后每半年至眼科、耳鼻喉科、神经内科或风湿免疫科复诊，以早期发现有无远期并发症。Cogan 综合征影响生育吗？Cogan 综合征本身并不影响生育，但如处于疾病活动期，特别是在全身性使用激素及其他免疫抑制剂时，建议暂缓怀孕，因这类药物有潜在的胚胎毒性和致畸性，可能造成不良后果。Cogan 综合征患者可以乘飞机吗？对于 Cogan 综合征仅表现为眼部病变的患者，乘飞机是不受影响的。但对于表现为急性前庭功能障碍的患者，即存在眩晕、共济失调、振动幻觉等症状者，建议卧床休息，暂缓乘飞机。
Cogan 综合征可以预防吗？很遗憾，由于 Cogan 综合征的确切发病机制还不清楚，暂时无法预防。Cogan 综合征患者怎么防止出现并发症？在症状出现时及早至相应专科就诊，尽早明确诊断并接受正确的治疗，可以有效防止并发症的出现；尤其是在进行免疫抑制治疗期间，要严格遵医嘱服药减药，定期复诊，以监测可能出现的不良反应。
春季结膜炎
春季结膜炎是什么病？春季结膜炎又称红眼病、春季卡他性结膜炎、春季角结膜炎、火眼，是结膜对外界过敏原产生的一种免疫反应，多在春夏季节发病，秋冬缓解，病程可长达10余年[1,2]。春季结膜炎表现为眼部奇痒、疼痛，眼部异物感、烧灼感，畏光，流泪，黏性分泌物增多、视物模糊等[2]。春季结膜炎可通过药物或手术方法治疗，但若不及时处理，可能会发生角膜溃疡、角膜血管翳等并发症[1]。本病在一定程度上具有传染性[3]，因此，患者在患病期间需要自我隔离，但生活质量不会受到影响。春季结膜炎常见吗？本病好发于儿童、少年[2]，但具体发病率尚无权威数据。春季结膜炎有哪几种类型？根据其发病部位不同，本病可分为：睑结膜型：病变的部位在上睑结膜。角膜缘型：病变的部位在角膜缘。混合型：病变同时存在于以上两个部位。
春季结膜炎有哪些症状和表现？主要表现为眼部奇痒，且在夜间加重。还有眼部疼痛，眼部异物感、烧灼感，畏光，流泪，黏性分泌物增多，视物模糊等症状[2]。除此之外，不同类型的结膜炎，体征也各不相同，具体如下：睑结膜型：表现为眼结膜充血发红、水肿，睑结膜上布满扁平乳头（即白色鹅卵石样颗粒）。角膜缘型：表现为角膜缘的结膜增厚，角膜一周充血发红，分泌物可覆盖整个眼部。混合型：上述体征同时存在。春季结膜炎会引起哪些并发症？角膜溃疡：若结膜炎迁延不愈，就会引起微生物侵入角膜，引起角膜溃疡性病变，表现为眼部疼痛、异物感、流泪、畏光、眼睑痉挛等，检查时还可发现角膜表面有不同程度的缺损、溃烂[1]。角膜血管翳：角膜被分泌物覆盖就可能会发生缺氧，这时结膜上的血管便会长入角膜为其供氧以保证角膜的正常活动，进而形成角膜血管翳。表现为眼睛有雾气感、视力下降，严重时可造成失明[1]。圆锥角膜：患了结膜炎后经常揉眼，就有可能导致圆锥角膜（角膜中间向前凸起）的发生，表现为高度近视、视力明显下降，出现不规则散光等[1]。
春季结膜炎有哪些常见原因？春季结膜炎病因尚不明确，目前认为可能与过敏、微生物感染等因素有关[2]。过敏：春季空气中花粉、尘螨较多，易导致患者过敏，此外动物皮毛、不确定的微生物、蛋白质、化工原料、化学气体等均可引起过敏，进而导致本病。感染：春季温度适宜，利于病原微生物存活，若结膜防御能力减弱，被细菌、真菌或原虫侵袭，则会导致结膜炎的发生。春季结膜炎会传染吗？会。由病原微生物引起的结膜炎具有传染性，多为接触传染[3]， 患者需要自我隔离，以免传染给别人。健康人群应避免接触患者的眼睛分泌物和日用品（毛巾、脸盆等）。春季结膜炎会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。春季结膜炎常见于哪些人？过敏体质者：此类人群易受外界过敏原影响而发生过敏，从而易患春季结膜炎。与本病患者密切接触者：由于本病在一定程度上具有传染性，可通过接触传播，因此，若与本病患者密切接触，就有可能会感染春季结膜炎。
春季结膜炎患者在什么情况下应该前往医院就诊？患者若出现眼部奇痒，眼部疼痛，眼部异物感、烧灼感，畏光，流泪，黏性分泌物增多，视物模糊等症状时，应及时前往医院就诊。春季结膜炎怎么诊断？一般情况下，医生根据患者眼部的症状及体征，再结合患者的过敏史、接触过的人、去过的场所（了解是否可能接触到致病细菌、病毒，判断患病的原因）等条件，基本上就可以做出初步诊断。但有些结膜炎的症状不典型，医生可能会开具一些辅助检查，如血液检查、过敏原检测、分泌物涂片检查等。诊断春季结膜炎需要做哪些检查？血常规：可以帮助判断患者是否存在感染，分辨是细菌感染还是病毒感染等。过敏原检测：可以帮助判断是否存在过敏的情况，并可检测过敏原的种类及判断过敏的严重程度。裂隙灯检查：可观察患者病变的范围、大小、形态等。分泌物涂片检查：医生通常会取眼部分泌物在高倍显微镜下观察，判断是否有嗜酸性粒细胞增多或存在细菌等情况，以明确病因。病原体培养＋药敏试验：可明确病原体种类，并有助于治疗药物的选择。
春季结膜炎能自己好吗？春季结膜炎具有自限性，一般情况下，可在2～3周内自愈[2]。春季结膜炎一般先挂什么科？眼科。春季结膜炎需要住院治疗吗？不一定。对于症状较轻的结膜炎患者来说，通常不需要住院，但对于症状严重且药物治疗无效，需要手术的患者来说，可能需要住院治疗，但具体还需遵医嘱而定。春季结膜炎该怎么治疗？本病的主要治疗目的是减轻症状及减少并发症的发生。治疗方法主要有改善生存环境，避免与过敏源接触，药物治疗和手术治疗。药物治疗肥大细胞稳定剂：如4%色甘酸钠、0.1%洛度沙胺滴眼液等，可抑制肥大细胞释放过敏物质，缓解症状，适用于由过敏引起的春季结膜炎患者。个别患者在使用初期可能会有眼睛刺痛的情况[1]。非甾体抗炎药：如普拉洛芬、氟比洛芬滴眼液等，具有消炎镇痛的作用，本病患者普遍适用。但存在滴眼后烧灼感、刺痛、结膜充血、角膜知觉减退等副作用[1]。抗组胺药：如富马酸依美斯汀、氮卓斯汀滴眼液等，可暂时缓解本病的体征和症状，本病患者普遍适用。最常见的不良反应为头痛，另外还有眼干、刺痛、瘙痒、流泪等[1]。糖皮质激素：如地塞米松钠滴眼液等，具有抗炎、抗过敏的作用，本病患者普遍适用。长期用药可能会引起青光眼、白内障[1]。抗生素：能够有效抑制细菌的繁殖，控制已经出现的感染或减少并发感染风险，适用于细菌感染引起的春季结膜炎患者。临床用药需根据不同的病原体选择合适的抗生素。手术治疗结膜冷冻术：即使用二氧化碳在 -60° 的低温下对球结膜、睑结膜病变组织联合冷冻。具有减轻过敏反应、改善症状、减少复发的优点，但过度冷冻可能会损伤眼球。适用于长期用药效果不佳的患者[1]。羊膜移植手术：即用新鲜的羊膜组织替代病变的结膜。可有效避免春季结膜炎的反复发作，但术后可能会发生感染、恢复不良的风险。适用于结膜炎反复发作，结膜上乳头生长较多，角膜溃疡的患者[1]。除了以上方法外，患者还需明确过敏原，然后脱离过敏原，过敏症状便可有所缓解。春季结膜炎如果不治疗会出现什么后果？经过及时、规范的治疗后，春季结膜炎可被治愈。但若未经过及时、有效的治疗，就有可能会引起角膜溃疡、角膜血管翳等并发症，不仅会加重症状，还会加大治疗难度。春季结膜炎治好后还会再发生吗？不一定。规范治疗后，春季结膜炎一般较少复发。但如治疗不彻底、再次接触过敏原、再次感染则可能会导致本病的复发。
春季结膜炎患者治疗后要注意什么？注意观察治疗后眼部症状是否缓解或是否加重，出现异常情况，及时就医。严格按照医嘱用药及复诊，不得随意减药、换药、停药。手术患者术后应注意让眼部得到充分休息，并保持眼部的清洁卫生，不可揉眼、挤眼，洗脸时应注意避免让水进入眼睛。春季结膜炎患者在生活中要注意什么？保持良好的生活习惯，注意休息，避免熬夜，保证睡眠时间充足。连续使用电子设备时间不要过长，一般来说以一次不超过半小时，一天不超过2小时为宜。每次接触眼睛前都要仔细地洗手，最好使用肥皂或者洗手液，并用流水冲洗干净。不与他人共用毛巾、脸盆等生活用品，以免发生交叉感染。本病未完全治好前不戴隐形眼镜，不化眼妆。眼部分泌物较多时，可用医用棉签上蘸生理盐水轻轻擦拭。春季结膜炎患者在饮食上要注意什么？本病在饮食上无特殊注意事项，健康、清淡饮食即可。可多吃胡萝卜、橘子、火龙果等新鲜果蔬，以补充维生素，提高抵抗力。过敏体质者应避免食用可能会导致自己过敏的食物。对于辛辣刺激的食物，若食用后出现眼部不适的话，应暂停食用。
春季结膜炎可以预防吗？怎么预防？可以预防。易过敏人群春季减少外出，并且应尽早查出过敏原，避免接触过敏物质。勤洗手、洗脸，不用手和衣物擦眼，不与他人共用毛巾、脸盆等生活用品。春季结膜炎流行期间尽量少去公共场所，以防被传染。加强锻炼，可进行慢跑、瑜伽等体育活动，以提高免疫力，增加机体抗病能力。保持居室干净整洁，勤打扫卫生，勤通风，毛巾、被套、枕套等勤洗、勤晒，避免滋生细菌或螨虫。
单纯疱疹病毒性角膜炎
单纯疱疹病毒性角膜炎是什么病？即单纯疱疹病毒引起的角膜感染，非常常见，是全世界角膜瘢痕形成和角膜混浊致盲的主要原因。多为角膜浅层感染，角膜上皮出现点状或弥漫性分支状(树枝状)病变，通常不累及角膜基质层。但可反复、多次发作，从而使角膜浑浊逐次加重，最终可导致失明。单纯疱疹病毒性角膜炎常见吗？单纯疱疹病毒 -1（HSV-1）感染可通过直接接触黏膜而传播，因此本病在人类中很普遍。HSV 眼部疾病的年发病率为( 6.8～31 )/100 000。美国的患病率约为 150/100 000。单纯疱疹病毒性角膜炎常见于哪些人群？反复单纯疱疹病毒感染者，发热、劳累、紫外线照射、外伤、精神压力、月经及一些免疫缺陷病可致病毒复发。
单纯疱疹病毒性角膜炎会有哪些表现？原发性单纯疱疹病毒性角膜炎：常见于幼儿，超过 94% 的感染幼儿并不发病，且通常表现于口唇部，而眼部并不受累。患儿表现为全身发热、耳前淋巴结肿大，唇部或皮肤疱疹等，这一时期的病变常有自限性。眼部受累表现为急性滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼睑皮肤疱疹、点状或树枝状角膜炎。其中树枝状角膜炎特点为树枝短，出现时间晚，持续时间短。原发感染主要表现为角膜上皮病变，且临床表现不典型，只有不到 10% 的患儿发生角膜基质炎和葡萄膜炎。复发性单纯疱疹病毒性角膜炎：与原发性感染不同，复发性单纯疱疹病毒感染通常有典型表现。多为单侧，早期由于角膜敏感性下降，自觉症状轻微，可能延误就诊时机。常见症状有畏光、流泪、眼睑痉挛等，中央角膜受累时视力下降明显。由于病毒对靶细胞的毒力和机体对病毒感染的反应不同，使单纯疱疹病毒角膜炎（HSK）具有不同的临床表现，据此将 HSK 分为不同类型。上皮型角膜炎：病毒在上皮细胞内活化复制所致。继发于上皮损害的基质瘢痕，树枝状、地图状边缘性角膜溃疡。营养性角膜病变：角膜神经功能异常，基质浸润、药物毒性所致。溃疡引起基质瘢痕，持续性上皮缺损。基质型角膜炎：病毒侵袭伴免疫炎症反应所致。组织浸润坏死伴新生血管。角膜变薄，可伴有上皮角膜炎。内皮型角膜炎：病毒引起的免疫反应所致。内皮功能受损，慢性水肿引起基质混浊，盘状、线状、弥漫性角膜内皮炎。单纯疱疹病毒性角膜炎会引起哪些并发症？虹膜睫状体炎；继发性青光眼：角膜瘢痕嵌有虹膜组织，形成粘连性角膜白斑，与虹膜进一步粘连，可能堵塞房角，房水流出受阻使眼压升高，引起继发性青光眼；角膜溃疡、穿孔形成角膜瘘，极易发生眼内感染，可致全眼球萎缩而失明。
单纯疱疹病毒性角膜炎的病因是什么？病因就是单纯疱疹病毒（HSV）感染。HSV 是一种 DNA 病毒，人是唯一宿主。分为 HSV-1 和 HSV-2 型，嘴部和口唇感染多为 HSV-1 型，少数为 HSV-2 型。三叉神经任何一支支配区的皮肤、粘膜等靶组织的原发性 HSV 感染均可导致 HSV 潜伏在三叉神经节的神经元。当机体抵抗力下降，如感冒等发热性疾病、全身或局部使用糖皮质激素或免疫抑制剂等时，潜伏的病毒激活，活化的病毒在三叉神经内逆轴浆流移行到达角膜上皮细胞，引起 HSK 复发。单纯疱疹病毒会传染吗？单纯疱疹病毒是怎么传染的？会传染。通过皮肤、粘膜接触可传染。
单纯疱疹病毒性角膜炎患者的哪些病史对医生下诊断很重要？既往反复的单纯疱疹病毒性角膜炎病史、免疫能力低下者如长期应用糖皮质激素药物或免疫抑制剂等药物使用史，免疫缺陷性疾病病史，发热史、劳累史。单纯疱疹病毒性角膜炎诊断时，需要做哪些检查？角膜上皮刮片：发现多核巨细胞；角膜病灶：分离到单纯疱疹病毒；免疫荧光电镜、单克隆抗体组织化学染色：发现病毒抗原；血清学：病毒抗体。单纯疱疹性病毒性角膜炎容易与哪些疾病混淆？细菌、真菌、阿米巴等引起的角膜炎及非感染性角膜炎。
单纯疱疹病毒性角膜炎一般去看哪个科？眼科，角膜科。单纯疱疹病毒性角膜炎怎么治疗？治疗目的：抑制病毒在角膜内的复制，减轻炎症反应引起的角膜损害。不同类型的 HSK 治疗重点有差异：上皮型角膜炎：为病毒在上皮内复制增殖、破坏细胞引起，必须给予有效的抗病毒药物抑制病毒活性，才能控制病情。基质型角膜炎：以机体的免疫性炎症反应为主，因此除抗病毒外，抗炎治疗尤为重要。内皮型角膜炎：给予抗病毒、抗炎同时，还应采取保护角膜内皮细胞功能的措施。营养性角膜病变：处理与神经麻痹性角膜溃疡类似。药物治疗：抗病毒药物：更昔洛韦（GCV）、阿昔洛韦（GCV）、三氟胸腺嘧啶核苷酸、安西他滨。急性期每 1～2 小时滴眼 1 次，晚上涂抗病毒药眼膏。病情严重、多次复发或角膜移植术后者需口服 ACV、GCV 等抗病毒药物，用药时间一般不少于 2 周。由免疫反应引起的盘状角膜炎，可使用激素，必须联合使用抗病毒药物。有虹膜睫状体炎时要及时使用阿托品眼药水或眼膏扩瞳。手术治疗：已穿孔的可行穿透性角膜移植术。对于 HSK 痊愈后形成的角膜瘢痕明显影响视力者，穿透性角膜移植是复明的有效手段。预防复发：单纯疱疹病毒角膜炎容易复发，约 1/3 复发者出现在原发感染 2 年内。在医生严格指导下，可口服 ACV ，具体剂量时间因病情而异，通常 400 mg，2 次/天，口服数月乃至一年，可降低 HSK 复发率。但是需要密切监测肝功能，肾功能，抗病毒药物存在肝肾损伤风险。使用更昔洛韦、泛昔洛韦和伐昔洛韦口服，也可降低 HSK 复发率。手术后局部使用激素同时应局部和全身使用抗病毒药物以预防复发。控制诱发因素对于降低复发率也很重要。单纯疱疹病毒性角膜炎可以完全治好吗？及时发现，早期诊治，可痊愈。但易反复发作。诊治延误会导致角膜溃疡进一步穿孔等，继发眼内感染，导致视力下降甚至失明。
单纯疱疹病毒性角膜炎治愈后在饮食上要注意什么？饮食上没有需要特别注意的，健康饮食即可。单纯疱疹病毒性角膜炎患者在生活上要注意什么？坚持健康的饮食方式，规律作息，避免过度劳累，锻炼身体，提高自身免疫力。
单纯疱疹病毒性角膜炎反复发作如何预防？锻炼身体，提高免疫力，规律作息，避免过度劳累；口服抗病毒药物：阿昔洛韦、更昔洛韦等；控制诱发因素：如发热、劳累、避免长期应用激素及免疫抑制药物。
倒睫
倒睫是什么？正常人的睫毛是向前方生长，而倒睫患者由于各种原因引起睫毛倒向眼球生长，轻度的会引起眼红、异物感、角膜上皮粗糙，严重的会引起角膜溃疡，如果极其严重的倒睫不及时处理，个别人会引起角膜溃疡穿孔，导致失明。倒睫是常见病吗？倒睫是有关眼睑与睫毛位置异常的一种比较常见的病，在各个年龄段均可发病。乱睫是什么？乱睫是指睫毛不规则生长，导致眼球的不适感。它与倒睫都属于一类疾病，治疗方式相似。
倒睫会有哪些不舒服的感觉？由于倒睫患者睫毛向内生长，接触眼球，常会引起一些眼睛的不适感。如果常年感觉有异物感，「像有东西在眼睛里面」，或者眼红、眼干、怕光、流泪、视物模糊等不舒服的感觉，建议您到眼科医师那里检查是否有倒睫存在。倒睫对眼睛有什么危害？倒睫轻则引起眼睛上述不适症状，重则可以导致角膜溃疡、眼球穿孔甚至失明等严重后果。倒睫会引起眼屎增多吗？倒睫会刺激眼球表面引起流泪，正常人泪液成分中含有蛋白等粘性较大的成分，干结后形成所谓「眼屎」。因而倒睫可以引起眼屎轻度增多，呈灰白色。但是如果出现黄色脓性眼屎可能是倒睫引起眼球损害继而发生的感染（结膜炎或角膜炎）所致，需要尽早就医。倒睫与视力下降有关吗？严重的倒睫引起角膜溃疡时会引起视力下降，除此之外，视力下降的原因众多，比如虹膜炎、青光眼、白内障、眼底出血等眼部疾病都可能引起视力下降。
倒睫容易发生于哪些人？儿童、青年或老年均可发生倒睫。儿童常常是由于先天性的内眦赘皮、睑内翻（下眼睑皮肤过多，使下眼皮往眼球方向卷）引起的倒睫。青年人多见于眼睑外伤后形成瘢痕继而引起倒睫。中老年人倒睫原因常常是因为眼睑发炎感染没有及时处理所遗留的并发症，以及眼睑皮肤松弛以及眼睑痉挛等疾病导致。倒睫为什么容易发生在老年人？由于年龄增长，老年人皮肤渐趋萎缩松弛，内外眼角张力下降，容易导致眼睑向内翻卷，进而引起倒睫。此外，我国老年人仍有许多卫生条件较差、沙眼等疾病后未得到及时治疗者，也会遗留倒睫等并发症。内眦赘皮是什么？内眦赘皮，是指内眼角（就是鼻子那一侧眼角）附近多余的一片半月形的皮肤。我们东方人种内眦赘皮的发生率极高，超过 6 成东方人均有此结构。内眦赘皮除导致外观欠佳外，也是先天性倒睫的发病原因之一。倒睫与内眦赘皮有什么关系？小儿先天性倒睫许多都是由于内眦赘皮引起。部分人随着鼻梁的逐渐发育，内眦赘皮会逐渐减轻，倒睫也会随年龄增大而缓解。双行睫是什么？正常人的睫毛只有一排附着在眼睑边缘。「双行睫」顾名思义，就是在正常睫毛后方还有一排睫毛。这一排多余的睫毛常常会引起倒睫，产生不适症状。沙眼是什么？沙眼，顾名思义会引起眼球表面的粗糙状态，它是由一种特殊的名叫「沙眼衣原体」的微生物感染引起。沙眼曾经是我国解放前的重要致盲眼病之一。目前沙眼在我国已少有新发病例，但仍存在一大批之前感染过的患者因瘢痕倒睫等并发症需要治疗。倒睫可由沙眼引起吗？沙眼会引起睑结膜瘢痕形成，继而引起倒睫。目前由于我国的卫生条件好转，沙眼发病率有所下降。倒睫会遗传吗？如上所述，倒睫有不同原因导致的，是否遗传需根据具体病因来看。如果是先天睑内翻、内眦赘皮导致的倒睫，可能有一定遗传性；如果是炎症、沙眼导致的，则没有遗传性。
倒睫应该做什么检查？倒睫用最常规的检查就可以诊断。用手电筒从侧面照着看就可发现，如检查下眼睑时，让患者向下看就能发现睫毛是否触碰眼球。但评估倒睫对眼球的伤害则需要找眼科医师用专业设备（裂隙灯）来检查。
倒睫为什么要治疗？倒睫本身并不可怕，可怕的是倒睫对眼睛的继发损害。如果把眼睛的角膜比喻为汽车的挡风玻璃，倒睫就像一副带刺的雨刮器常年刮着您家爱车的挡风玻璃。轻度的刮花（角膜上皮粗糙或角膜上皮缺损），可以通过治疗恢复透明；常年反复刮花（引起角膜溃疡），即使治好了，角膜也很难恢复透明。倒睫滴眼药水会好吗？滴药水可以起到缓解倒睫引起的不适症状，预防感染等作用。但倒睫本身不通过专业手段去除，单纯滴眼药水无法根治。倒睫可以自己拔掉吗？如果仅为少量倒睫，没有明显眼球的刺激感，或者医生检查倒睫较柔软，没有引起角膜损害的患者，可以自行拔除倒睫。但是容易复发，睫毛在 2～3 周内又会长出。如果是大范围的倒睫，对于比较细的睫毛，或者刚长出来的睫毛，可能肉眼拔除时不能看清，会引起倒睫症状持续存在。最好是由眼科医生在裂隙灯下拔出，这样拔的比较彻底。需要注意，倒睫是一种会随时间而变化的疾病，可能随着鼻梁发育等会改变。所以如果眼睛的感觉有什么变化，就需要去院评估对眼球的影响，让医生决定是否需要治疗。儿童体检时被诊断为倒睫该怎么办？儿童发生倒睫，如上所诉可能是由于先天原因或者因鼻梁还没完全发育，塌鼻梁导致内眼角附近皮肤过多，多余的皮肤难免内卷，使得部分睫毛向内生长。儿童的睫毛极其柔软，如果只有几根睫毛倒睫，没有对眼睛产生过多影响，可以简单的拔掉，然后定期观察。但如果儿童有明显的不适感，比如怕亮光、流泪、总用手去揉眼睛等，尤其睛已经由于倒睫产生损害，医师可能会选择睫毛电解或者手术等方法来矫正倒睫。双行睫需要动手术吗？如果仅为少量双行睫，但没有明显症状，且医生检查未发现对眼球产生损害，可以在不适时自行拔除或行电解倒睫术。但是对于广泛的双行睫，以上方法的复发率较高，建议到医院行冷冻治疗或手术治疗。倒睫电解是什么？普通拔除倒睫相当于割除地面上的草，割完了春风吹又生。而电解倒睫是用一根细针把长睫毛的毛囊破坏，起到斩草除根的效果。倒睫的冷冻方法治疗是什么？通过局部冷冻的方法，破坏毛囊，可以解除比较多的倒睫。但是这种办法也有一些潜在的并发症：包括局部皮肤颜色会变浅，局部有疤痕，也有可能造成术后干眼。倒睫为什么要做眼睑内翻矫正手术？眼睑内翻常常与倒睫同时存在。倒睫手术治疗的方法就是把内翻的眼睑向外牵拉，使得睫毛正常向外生长，而不刺激眼球。倒睫手术后会复发吗？手术可以解决大多数人的倒睫，但一些患者由于严重外伤、沙眼或者双行睫引起的倒睫治疗上较为棘手，可能需要联合电解或冷冻等办法防止复发。
倒睫患者生活中应该注意什么？首先，避免眼部感染因素，注意手部卫生，切忌在眼痒时用手揉眼。其次，若再次出现眼部不适等情况时及时就诊，或暂时可自行拔除明显的倒睫。最后，最好能在眼科专科医生的指导下，进行相应原发病的治疗，从而更有效地治疗倒睫。
倒睫如何预防？婴幼儿倒睫由于先天性或发育性因素，无法预防。成人注意保护眼睑受伤就是预防方法之一。倒睫另一重要原因是沙眼衣原体感染后所遗留的并发症，因而及时就诊治疗沙眼是预防倒睫的方法。
飞蚊症
飞蚊症是什么？飞蚊症是一种眼部症状。表现为眼前有飘动的小黑影，随眼睛运动跟着飘动，尤其看白色明亮的背景时更明显，还可能伴有闪光感[1]。飞蚊症产生的主要原因是玻璃体混浊[2]。玻璃体是构成人眼球的主要支撑物，外观透明，似「果冻」呈胶冻样，随着年纪老化，玻璃体会「液化」，产生一些混浊物。因而，飞蚊症又可以称为「玻璃体混浊」[2,3]。生理性飞蚊症由于老化引起，一般无需治疗。病理性飞蚊症则需引起重视，针对病因治疗。飞蚊症常见吗？飞蚊症在眼科门诊非常多见[2]，但目前尚未有具体流行病学数据。飞蚊症有哪些种类？根据产生的原因，飞蚊症可分为生理性和病理性两类。生理性飞蚊症：没有眼部器质性病变、仅表现出症状的；病理性飞蚊症：常见于眼内炎和眼内出血等眼部病变[2,3]。飞蚊症的具体症状表现是什么？主要症状为常感到眼前有飘动的小黑影，尤其看白色明亮的背景时更明显。这些物体可以是点状、条状、网状或者各种不规则形状，可以一个或数个一起出现[1-3]。病理性飞蚊症有哪些不一样的表现？眼内炎症引起的飞蚊症：患者常感觉眼前黑影多为尘状或絮状，视力可有不同程度影响。炎症控制或转归后，飞蚊可减少或消失[2]。眼内出血引起的飞蚊症：患者会感觉眼前如烟云移动或墨汁样下流的黑影，个别有红色或橙色漂浮物[2]。主要归纳为以下几点：有异常闪光。短时间内飞蚊不断增加。视线有被遮挡的感觉。飞蚊症会不会影响视力，导致失明吗？可能会影响视力。生理性飞蚊症不影响视力，经过检查也没有眼部器质性病变，不必顾虑[4]。病理性飞蚊症可能会影响视力[1]，如果不加以检查治疗原发病，可能会导致眼底病情加重，有可能会失明。
飞蚊症怎么缓解？根据不同的飞蚊症类型，缓解方法也不同：生理性飞蚊症：主要由于老化引起，目前暂无明确的缓解方法，建议每年散瞳检查眼底情况。病理性飞蚊症：根据不同的病情，多由中高度近视、眼球内部出血、炎症等引起。一般来说，这些原因通过简单检查就能发现，需要针对病因进行治疗才能缓解[1,2]，详情可参考以下回答中提及的方式。由眼球出血引起的飞蚊症，该怎么治疗？根据出血量不同，治疗方法也不相同，具体治疗方式如下：出血少可以自愈，一般采用止血药和促进血液吸收的药物来治疗，如水杨酸卡巴克洛（又名安络血）。患者用药后可有荨麻疹等过敏反应，如有发现，立即停药并及时就医；怀疑存在视网膜裂孔或其他眼底疾病时，应待血液下沉后给予眼底激光治疗；出血量大、积血不吸收或合并视网膜脱离等严重眼底疾病时，应及时手术治疗[2]。由眼内炎、葡萄膜炎引起的飞蚊症，该怎么治疗？一般可采用抗炎的内服药（如糖皮质激素、非甾体消炎药）或滴眼药（如氨碘肽滴眼液等）来进行治疗[2]。由视网膜裂孔、视网膜病变引起的飞蚊症，该怎么治疗？一般情况下，视网膜裂孔的治疗可以采用激光将裂孔的周围凝固（激光凝固法）以防止视网膜脱离，这种疗法可以在门诊治疗[2,5,6]。视网膜脱离时，必须住院并进行手术治疗。飞蚊症患者在生活上有哪些要注意的？平时注意休息，不要使劲揉眼睛，不要过度用眼睛，避免形成或加深近视。保持良好的生活习惯，睡眠充足，不熬夜。避免长时间连续操作电脑，注意中间休息，通常连续操作一小时，休息 5～10 分钟。飞蚊症患者在饮食上有无特殊注意事项？补充足够的维生素。维生素 A 是眼部必不可少的一种营养素，维生素 C、维生素 E 能破坏自由基，提高眼部免疫机能，防止视力下降；B 族维生素可促进眼内细胞的新陈代谢，对眼疾患者很有帮助[7]。像动物肝脏、蛋类、干豆类、肉类、新鲜蔬菜和水果中都含有大量的维生素，应适当多吃[7]。此外，飞蚊症手术治疗的患者，还需要少喝含咖啡因的饮料，烟酒最好不要沾染，以免造成视力模糊，加重眼病[8]。飞蚊症该如何预防？可以通过预防原发病和注意日常生活中的一些事项来降低病理性飞蚊症发病率：积极治疗、控制基础疾病，如高血压、糖尿病等;定期进行眼科检查，出现眼部病变需及时诊治;工作环境危险的患者应注意眼部安全防护，避免外伤;避免长时间过度用眼，注意用眼卫生保健;高度近视者则要注意避免剧烈运动和外力撞击，并且需要每年散瞳检查视网膜。
飞蚊症患者在什么情况下应前往医院就诊？首次出现飞蚊症就应前往医院就诊。飞蚊症患者去医院一般先挂什么科室？眼科。飞蚊症患者需要做哪些检查？眼部 B 超检查：目的是帮助医生了解玻璃体是否混浊，对明确诊断有很大帮助。眼底检查：目的是检查患者眼底是否有出血等病变，在进行眼底检查前，医生会先给患者点滴眼药水散瞳，这样才能更好地检查眼底，检查前不需要做特殊准备，佩戴隐形眼镜的患者，需要提前将隐形眼镜摘下。三面镜检查：目的是检查是否存在眼底出血、眼底视网膜裂孔、视网膜脱离等情况。检查前也需要散瞳，医生会通过特定角度的三面镜子来观察眼底，患者耐心配合医生即可[1]。
飞蚊症主要是什么原因引起的？飞蚊症产生的主要原因是玻璃体混浊[2]，而引发玻璃体混浊的主要原因有以下几种：玻璃体后脱离、玻璃体液化：这是生理性飞蚊症最常见的病因，约 70％ 患者由此引起[1]。随年龄增长，玻璃体中的透明质酸丢失、胶原纤维支架结构塌陷或浓缩，从而呈现出不透明「飞蚊」状态[3,9]。眼底出血：由于视网膜、葡萄膜血管破裂，血液流出并聚积于玻璃体内形成「飞蚊」症状。眼外伤、眼部手术、糖尿病视网膜病变、高血压性视网膜病变视网膜静脉周围炎以及视网膜血管阻塞等均可导致玻璃体积血的发生，从而引发病理性飞蚊症。眼内炎、葡萄膜炎：由细菌、病毒、真菌、寄生虫等多种病原体进入玻璃体所致，最终造成玻璃体混浊，出现飞蚊症状，是病理性飞蚊症的主要病因之一。视网膜裂孔、视网膜病变：视网膜裂孔和视网膜变性可造成局部视野缺损均可导致病理性飞蚊症[2]。
巩膜炎
巩膜炎是什么？巩膜炎是累及巩膜的炎症性眼病，发病急，以眼红和眼痛为主要特征，可根据发病部位分为前巩膜炎和后巩膜炎，也可按病变累及深浅分为深层巩膜炎和表层巩膜炎。造成巩膜炎的原因较多，可与感染相关，如结核、带状疱疹、梅毒、眼部手术后。此外，也可与自身免疫性疾病相关，如风湿性关节炎、系统性红斑狼疮等。系统疾病相关的巩膜炎对局部用药反应性一般，若巩膜炎症位置深在且累及广泛，则治疗比较困难，且容易反复。巩膜炎病情严重时，如不及时治疗可导致失明。巩膜是什么？巩膜位于眼球最外一层，它前面与角膜，后面与视神经硬膜鞘相连。前巩膜构成平时我们所看到的「白眼仁」。眼球前部的巩膜表面覆盖着一层薄薄的透明的结膜。巩膜和角膜（位于「黑眼仁」的表面）构成了眼球的外壳，起到保护眼球内部组织的作用。
巩膜炎分为哪几类？表层巩膜炎因为病变位置比较浅，治疗起来相对简单，部分患者不需要特殊处理也能自行好转。深层巩膜炎病变位置较深而广泛，同时很可能是全身病在眼部的表现，这种类型则治疗相对困难，治疗周期长，且特别容易迁延反复，需要医生和患者足够的耐性和配合。眼球与地球一样，也用两极和赤道来定位，黑眼仁的中心为一极，对应的眼球最后端为另一极。一般以眼球的赤道部为界限，可分为前巩膜炎和后巩膜炎，赤道以前的为前巩膜炎，赤道以后的为后巩膜炎。巩膜炎有哪些征兆？不管是哪种类型的巩膜炎，巩膜炎会出现不同程度的眼痛，眼部可呈紫红色充血，部分患者充血不明显，伴或不伴有视力下降。表层巩膜炎会影响视力么？一般不会影响视力。深层巩膜炎会影响视力么？深层巩膜炎多有并发症，如巩膜葡萄肿（长期炎症发作导致巩膜变薄，在眼球内部组织和眼内液体的压力下，巩膜膨出，形成巩膜葡萄肿）、葡萄膜炎、白内障、角膜炎、继发性青光眼等，多见合并视力下降的情况，治疗不及时或病情较重可导致失明。
巩膜炎的人多么？巩膜炎这种病最常见于哪些人？得巩膜炎的人相对来说不多，巩膜炎发病率仅占患眼部疾病总数的 0.5%，女性得病较多。表层巩膜炎好发于 20～50 岁青壮年，女性发病率是男性 3 倍。深层巩膜炎好发于 40～60 岁，女性发病率高。表层巩膜炎发病的原因是什么？目前原因尚未完全明了，多数专家认为是一种过敏反应，常常伴有以下疾病，如类风湿性关节炎、痛风、红斑狼疮、痤疮、胶原血管病等免疫性疾病。深层巩膜炎的病因是什么？全身感染性疾病，如结核、梅毒、带状疱疹等；自身免疫性结缔组织病，如风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、多发性结节性动脉炎等；其他原因，如痛风、眼部外伤后感染扩散等。巩膜炎会传染么？需要根据具体病因分析。比如自身免疫性巩膜炎，不传染。但是对于梅毒等病原体感染导致的巩膜炎，是否会通过泪液等体液传播，尚缺乏足够证据。需要注意的是，不是每个梅毒、结核患者都会并发巩膜炎。巩膜炎会遗传么？需要根据具体病因分析。比如明确的细菌、真菌等病原体感染导致巩膜炎不遗传，但是因自身基因突变等导致的自身免疫功能障碍引起的自身免疫性疾病，巩膜炎可能存在一定遗传倾向，尤其有家族史的自身免疫性疾病。
巩膜炎需做哪些检查？眼部检查：如裂隙灯、眼底镜、深层巩膜炎要行眼底荧光造影检查、眼部彩色超声、眶部 CT 或核磁共振检查等，以便与其他眼部疾病进行区分鉴别；全身检查：如血细胞分析、血沉、结合菌素实验、C 反应蛋白、类风湿因子（RF）、抗核抗体（ANA）、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）、血尿酸检测和胸片，多用于深层巩膜炎患者，寻找病因。巩膜炎病人需要做的眼底荧光造影检查是什么？眼底血管造影检查是在患者的肘部静脉注射血管显影剂，可以明确显示视网膜和脉络膜（视网膜和脉络膜是衬于巩膜内面的的两层膜，对眼睛完成感光有重要作用）。巩膜炎是否影响眼球内部的视网膜和脉络膜，通过眼底荧光造影检查可清楚辨别，有利于与其他眼底病的鉴别。巩膜遭到破坏后，荧光素可发生渗漏，眼底照相机可以将这些变化记录下来，帮助医生判断病情。巩膜炎病人需要做的眼底血管造影检查有风险么？造影剂有过敏的风险。但眼科应用的造影剂剂量很小，发生严重的过敏性休克等情况的概率很低，并且应用前会做皮试。此外，由于眼底血管造影检查是在一个较暗的环境下进行，需要患者的配合，因此难免紧张，少部分患者在注射造影剂时有恶心呕吐的感觉，1～2 分钟后即可缓解，不必紧张。如果难以坚持也可以向医生护士说明情况稍作调整，然后最好能继续配合医生完成检查。总体来说，眼底荧光造影检查是安全的。
表层巩膜炎能治愈么？绝大多数可以治愈，一般发病后 2～4 周炎症消退，恢复正常，本病能有自限性，也就是不用药也能好，但是用药可以减轻症状，缩短病程。深层巩膜炎可以治愈么？有没有根治的方法？较难治愈，但可以通过及时治疗减少发作次数、降低严重程度。深层巩膜炎因为反复发作，巩膜结构受到实质破坏，同时每次发作都有或轻或重的并发症，会导致视力下降，治疗的意义在于使炎症稳定下来，不继续损害巩膜，保存现有的视力。多数巩膜炎通常为全身免疫性疾病在眼部的表现，因此是否根治和复发，与患者全身疾病的控制以及免疫功能有关。表层巩膜炎怎么治疗？局部应用非甾体抗炎类或激素类药物的滴眼液，一般不需全身用药。深层巩膜炎怎么治疗？局部应用抗炎类或激素类药物的滴眼液；全身应用激素或免疫抑制剂如环孢素、甲氨喋啶等；对于巩膜坏死或穿孔的患者，需行手术治疗，如巩膜加固术或异体巩膜移植术，巩膜炎会使巩膜变薄，巩膜加固术就像补车胎一样，防止巩膜在眼内压力下扩张，甚至眼球破裂；针对病因和并发症的治疗，例如需要风湿免疫科对风湿性关节炎，系统性红斑狼疮进行全面评估和规范治疗，并发症方面，如葡萄膜炎、白内障、角膜炎、继发性青光眼等也需要接受相应的治疗。深层巩膜炎要用激素和免疫抑制剂甲氨喋啶，这两类药物副作用很大，必须用么？激素和免疫抑制剂的确对身体有一些副作用，但不是每个应用激素和免疫抑制剂的人都会出现严重副作用，总体来说，在深层巩膜炎的治疗中，应用这些药物的利大于弊，并且医生会严密观察是否出现一些副作用，并采取相应的措施。
巩膜炎治疗期间要怎样保护眼睛？患者如有怕光的情况，可以带墨镜缓解症状；不要过度用眼，注意充足的睡眠时间，避免熬夜；不要用手揉搓眼部；配合医生治疗，若眼部发红或疼痛情况加重，及时就诊。巩膜炎要怎么吃？巩膜炎吃什么好？在饮食方面没有什么需要特别注意的地方，总体来说，营养均衡，规律作息等有利于疾病的恢复和减少复发。
巩膜炎会复发么？巩膜炎怎样预防复发？大部分患者会反复多次复发，本病多于劳累，情绪不佳等免疫力下降时发病，因此规律的作息，劳逸结合，保持愉悦的心情有利于避免复发，同时，如果伴有全身感染性或免疫性疾病，还应重视原发病的治疗。
过敏性结膜炎
过敏性结膜炎是什么病过敏性结膜炎是最常见的眼部过敏性疾病，与其他过敏性疾病有共同的发病机制，常伴随过敏性鼻炎，两种病一起出现时称为过敏性鼻结膜炎。主要表现为眼睛发痒、流泪、泛红。多采用局部抗组胺药治疗，尽量不用糖皮质激素类药物。过敏性结膜炎患病人群多么？多，影响大约 25% 的人群。过敏性结膜炎常见类型有哪些？根据发病的时间，过敏性结膜炎分为急性过敏性结膜炎、季节性过敏性结膜炎和常年性过敏性结膜炎三种常见类型：急性过敏性结膜炎是环境暴露(往往为已知的变应原，如猫皮屑)引起的一种突发性超敏反应。可迅速出现症状，停止接触变应原后，症状一般在 24 小时内缓解。因此，急性过敏性结膜炎的特征为剧烈发作的瘙痒、充血、流泪、结膜水肿和眼睑水肿。季节性过敏性结膜炎：占全部眼部过敏病例的 80%，比常年性过敏性结膜炎更引人关注，代表性的过敏物为树和杂草的花粉。常年性过敏性结膜炎：全年会受到如屋尘螨、动物毛发皮屑和霉菌等气源性过敏原的影响。
过敏性结膜炎常见表现是什么？过敏性结膜炎通常很容易确认，一般是双眼同时出现眼痒、流泪、泛红、球结膜（白眼球）水肿以及眼睑水肿。眼痒是一个重要的临床特征，小孩子可能会表现为经常的揉眼，揉眼又会加重眼痒症状，少数可能出现眼睛肿胀，继而睁眼困难。过敏性结膜炎会造成哪些严重后果？如果眼睛痒、流泪、泛红等症状持续加重，不及时处理的话，可能会因使劲揉眼睛继发细菌性结膜炎、角膜炎，乃至晶状体脱位，视网膜脱离等严重后果。
过敏性结膜炎是什么原因引起的？和其他过敏性疾病一样，常见的过敏原都会引起过敏性结膜炎。最常见的是吸入性过敏原，包括各种尘螨（屋尘螨、粉尘螨最常见），各种霉菌（链格孢菌、黑曲霉、芽孢菌等），昆虫的排泄物及尸体碎片（如蟑螂），各种草花粉（豚草、蒿草、葎草、大荨麻、向日葵等）、树花粉（圆柏、洋白蜡、榆树、桑树、柳树、梧桐等），动物毛屑（猫毛、狗毛、羊毛）。少数过敏性结膜炎因为食物、药物等过敏引起。过敏性结膜炎常见于哪些人群？过敏性结膜炎和个人体质有关，本身有其他过敏性疾病的人，比如有过敏性鼻炎、过敏性哮喘、皮肤过敏的话，发生过敏性结膜炎的可能性比较高。如果父母一方或者双方是有过敏性疾病的人，家族种有过敏性疾病史的家人，那本人得过敏性结膜炎的风险也比别人高。过敏性结膜炎传染吗？不传染，但是在一个家庭或工作区域环境内，可能会出现多人过敏的症状，常常误认为是传染所致，其实主要是由于在同一个环境当中，大家共同接触了致敏原，从而产生相同的过敏性结膜炎。所以一旦出现了过敏性结膜炎，应该首先从去除致敏原上注意，注意室内的通风，去除有异味的物体或者是物品，像是家庭当中的床上用品。要定时清洗，定时更换，以防发生过敏性结膜炎带来的各种眼部不适。
过敏性结膜炎，需要做哪些检查？过敏原检查：包括皮肤点刺试验和血清特异性 IgE 检测。结膜分泌物涂片检查：查找是否有存在于过敏性结膜炎的特征性细胞：嗜酸性粒细胞。过敏源检查有什么用？有哪些注意事项？过敏原检查主要是查明具体对什么过敏，以便在生活中注意避免接触。皮肤点刺试验：主要是筛查是否对常见的吸入性和食入性过敏原过敏。筛查的往往是日常生活中比较常见的过敏原，每个医院能查的种类可能有差异，有的医院能查数十种至几十种，但也不可能涵盖所有过敏原。注意事项：接受试验前 3～5 天需要停用抗过敏药物（如氯雷他定、西替利嗪、氯苯那敏等）和含抗过敏成分的药物（如常见的复方感冒药）。血清特异性 IgE 检测：主要用于辅助医生判断患者对某种过敏原的过敏严重程度，一般而言，IgE 浓度越大，过敏级别越高，过敏症状越严重。注意事项：血清特异性 IgE 的检测不受药物影响，不用停药，抽血当天也无需空腹。过敏性结膜炎容易和哪些疾病混淆？急性感染性结膜炎：是由病毒或者细菌感染引起的急性结膜炎。春季角膜结膜炎：常见，通常发生在儿童和青少年中，男性比女性更常见。其严重程度随季节变化，炎热、干燥的气候条件下可能产生更严重的后果。奇痒、畏光和黏性分泌物是常见的临床症状。特应性角结膜炎：是慢性、双侧、严重的结膜炎，与特应性皮炎有关。大约 25% 的成人皮肤特应性皮炎患者可发展为特应性角结膜炎，在伴随前眼部炎症和眼睑湿疹前出现皮肤先兆。巨乳头性结膜炎：如今常见，是由于长期接触异物，如长时间配戴隐形眼镜而引起的一种过敏性结膜炎，佩戴义眼和眼部手术缝线摩擦也可能引起巨乳头性结膜炎。干眼症：因各种原因导致泪眼分泌减少以及泪膜的稳定性下降。过敏性结膜炎本身会加重干眼症状，因此通常与过敏性结膜炎共存，所以容易与过敏相混淆。
过敏性结膜炎要去看哪个科？先去眼科就诊，排除其他疾病，明确是否是过敏性结膜炎。如果是，再就诊于皮肤科行过敏原检测。过敏性结膜炎怎么治疗？第一，查明过敏原，然后去除或者尽量避免接触已知过敏原。第二，尝试使用非药物方法来治疗，比如冷敷、用人工泪液冲洗眼睛。第三，在医生指导下进行对症药物治疗。最常采用的是局部用药，滴眼药水或者眼药膏，如依美斯汀滴眼液、盐酸奥洛他定滴眼液等。此外，也可以进行全身用药，口服或者输液；但局部用药一般比口服更有效，比输液更方便。如果同时患有过敏性鼻炎，鼻部的局部治疗也可以显著缓解眼部症状。如果还同时患有其它过敏性疾病，也需要积极治疗其它过敏性疾病。如有需求，也可以考虑进行脱敏治疗。过敏性结膜炎的治疗药物有哪些不良反应？最常用的药物是抗组胺药，主要的副作用是嗜睡，所以服药后应避免开车、操作精密仪器、进行高空作业等。另外抗组胺药物会减少泪液分泌，容易引起或者加重干眼症状。局部使用糖皮质激素眼药水，对眼压有一定影响，尽量不使用激素类药物治疗过敏，除非其他抗过敏药物已经无效。用药期间，每隔 1 个月就需要对眼压进行测量，并每年评估一次。眼部的局部药物可能会产生化学刺激引起不适。过敏性结膜炎需要复查吗？需要。因为过敏性结膜炎的人需要在专科医生的长时间监督和指导下用药，比如接受局部类固醇治疗的患者，需定期对眼压进行监测。比如在进行特异性免疫治疗（脱敏治疗）的人，也需要定期复诊进行治疗。有的还需要定期复查过敏原，看是否有新增过敏原。
过敏性结膜炎患者在饮食上要注意什么？如果过敏性结膜炎的症状是对某种食物过敏反应的引起的，就需要禁食该食物。过敏急性发作期，可以适当少吃辛辣、刺激性食物，不饮酒，以防进一步加重不适症状。过敏性结膜炎患者在生活中要注意什么？主要是要注意如何有效避免或者减少接触到过敏原。对尘螨过敏者：应勤洗床单、被套、枕套及窗帘，洗涤水温控制在 60 摄氏度以上，以杀死尘螨。可以使用床罩。晴天将棉被置于室外暴晒半小时以上，扔弃多年的老棉絮。家里尽量不用地毯。过敏儿童尽量少用绒毛玩具。减少易堆积灰尘的悬挂饰物。保持室内空气流通，阳光照射。经常打扫屋内卫生，打扫时戴上口罩，可使用效能高的吸尘器。对花粉过敏者：尽量避免在花粉期外出（晴天、有风的时候，花粉密度会高一些）。花粉季节外出时戴口罩、透明眼罩，回家后换上干净衣服，并洗头或用湿毛巾擦拭头发。开车或在室内时关好窗户。花粉季节不要将衣服晾在室外。在花粉季节到来之前的一个月开始服用抗过敏药物，也可以预防花粉过敏。对霉菌过敏者：不要在屋内摆放过多花草，不浇过多水，因为湿土是霉菌生长的绝佳环境。监测室内的湿度，湿度不宜过低或者过高，维持在 50%～60%。保持室内空气流通，浴室和厨房应保持干燥。对动物皮毛过敏者：理想选择是在室内不饲养宠物，并且尽可能远离其他宠物。
过敏性结膜炎可以预防吗？尽可能查明自身的过敏源，并且尽可能避免，是可以预防过敏性结膜炎的发生的。
感染性睑缘炎
感染性睑缘炎是什么病？感染性睑缘炎，是指眼睑边缘、睫毛的毛囊及其腺体由于致病菌感染而发生的炎症，患者有眼睑痒、刺痛、异物感、烧灼感，可见皮脂、鳞屑、溃疡及糜烂等。可以通过去除诱因、养成良好卫生习惯、积极治疗基础疾病及局部使用抗生素等手段根治。如果不及时处理，可能造成睑缘肥厚、溢泪、倒睫、邻近结膜慢性炎症等后果，患者的生活质量将会受到影响。感染性睑缘炎有哪几种类型？根据表现不同，主要分为三种类型：鳞屑性、溃疡性和眦部睑缘炎。
感染性睑缘炎有哪些常见表现？鳞屑性：患者有眼痒、刺痛、烧灼感；眼睑边缘有充血、潮红等炎症表现；眼睑边缘及睫毛表面附有鳞屑，睫毛根部可见皮脂；睫毛易脱落，但可再生；眼睑边缘无溃疡或脓点。溃疡性：患者也会有眼痒、刺痛、烧灼感，但比鳞屑性更严重；皮脂更多，睫毛根部可见脓疱，表面附有痂皮，去掉痂皮后可见溃疡；睫毛脱落后不可再生，形成秃睫；溃疡愈合后瘢痕收缩可导致倒睫；长期患病可引起慢性结膜炎及溢泪、眼睑边缘肥厚变形。眦部睑缘炎：多为双侧，主要位于外眦部（外眼角）；患者除有眼痒、刺痛、烧灼感外，还会有异物感；病变局部充血、水肿、浸润、糜烂。严重者可累及内眦（内眼角），还可导致邻近结膜慢性炎症。感染性睑缘炎会引起哪些其他疾病？睑缘肥厚、溢泪、倒睫、秃睫、角膜损伤、慢性结膜炎等。
感染性睑缘炎是什么原因引起的？鳞屑性：是由于眼睑边缘的皮脂溢出而造成的慢性炎症，常继发卵圆皮屑芽孢菌感染。屈光不正、营养不良、视疲劳及长期使用劣质的化妆品可能是其发生的诱因。溃疡性：多数为金黄色葡萄球菌感染所致，诱因与鳞屑性感染性睑缘炎相似，多为屈光不正、营养不良、视疲劳和不良的卫生习惯等。眦部睑缘炎：多数是由于莫-阿双杆菌感染引起的，也可能与缺乏维生素 B2 有关。感染性睑缘炎常见于哪些人？常见于屈光不正、营养不良、视疲劳、具有不良的卫生习惯、长期使用劣质的化妆品、免疫力低下（如长期使用糖皮质激素或免疫抑制剂、患有免疫缺陷病、患有肿瘤等）者。感染性睑缘炎会传染吗？一般不会在人与人之间传染。
感染性睑缘炎怎么诊断？医生在诊断感染性睑缘炎时，主要参考的是患者的病史、症状、睑缘部的表现等。感染性睑缘炎需要做哪些检查？血常规、肝肾功能检查、血生化等：查看患者一般状况及感染情况，进行用药之前的评估。睑缘分泌物的微生物培养和药敏试验：明确致病菌，指导治疗。
感染性睑缘炎要去看哪个科？眼科。感染性睑缘炎能自己好吗？一般不能。感染性睑缘炎怎么治疗？去除诱因，避免刺激：如积极治疗全身性的疾病，对屈光不正进行矫正，改变不良的卫生习惯，加强营养，锻炼身体，增强体质等。局部用药：用生理盐水或硼酸溶液清洗患处，涂抹抗生素眼膏；眦部睑缘炎需使用硫酸锌滴眼液，可适当补充维生素 B2。如出现慢性结膜炎等并发症，也许给予对应的治疗。感染性睑缘炎需要住院吗？一般不需要。门诊定期复查即可。感染性睑缘炎能根治吗？可以根治。
感染性睑缘炎的患者在饮食上要注意什么？无特殊注意事项，只要营养均衡即可，米、面、肉、蛋、奶、豆、蔬菜、水果都要吃，但少吃腌制、加工食品。感染性睑缘炎的患者在生活中要注意什么？不管是早睡还是晚睡，要保证充足的睡眠；养成良好的卫生习惯，不要用手揉眼睛；不要长时间看电脑、手机，注意用眼卫生；戒烟戒酒；锻炼身体，增强体质；避免使用劣质化妆品。
感染性睑缘炎可以预防吗？怎么预防？注意以下事项，可以尽量降低感染性睑缘炎的发生风险。合理饮食，营养均衡，锻炼身体，提高机体免疫力；劳逸结合，注意用眼卫生；如有近视、远视等屈光不正，去正规眼科就诊，进行校正；避免使用劣质化妆品；养成良好的卫生习惯。感染性睑缘炎怎么防止复发？遵医嘱用药及定期复查，去除病因和诱因，养成良好的生活方式。感染性睑缘炎的患者怎么防止出现其他疾病？早期发现，早期诊断，早期治疗，遵医嘱用药，用药期间不私自停药，并定期复查。
复视
复视指的是什么？复视指的是眼睛看到的单一物体，在脑中形成了两个影像的症状，表现为视物重影或视物成双。单眼复视常见于白内障、屈光不正、晶状体半脱位、虹膜角膜内皮综合征等疾病。双眼复视常见于重症肌无力、甲状腺眼肌病、糖尿病性眼肌麻痹等疾病。复视分为哪几种类型？复视根据发生眼位的不同分为单眼复视和双眼复视。单眼复视为发生的复视现象，闭合另一只眼睛，复视症状不会消失。双眼复视为双眼睁开时出现的复视现象，闭合其中一眼复视即消失[1]。单眼复视有哪些症状表现？单眼复视时，光线经过眼部屈光介质的异常折射，聚焦于视网膜黄斑中心凹，形成的像是有重影的，大脑感知物体形成的图像通常相叠在一起，其中一个像色鲜艳较清晰，另一个像色淡、模糊。可伴有头痛，头晕，恶性，呕吐，行走障碍等。双眼复视有哪些症状表现？双眼复视时，两眼成的像在空间上是分离的，两个图像同样清晰，可伴有头痛，头晕，恶性，呕吐，行走障碍等。复视好发于哪些人群？老年人：是屈光不正、白内障等可导致复视症状出现的眼部疾病的高发人群。糖尿病患者：糖尿病容易引起微血管病变，导致周围神经缺血、缺氧以及能量代谢紊乱引起神经源性眼肌麻痹，从而出现复视现象。复视会遗传吗？复视可能会遗传，先天性眼外肌麻痹、隐斜视、共同性斜视等眼部疾病均有遗传倾向，会出现双眼复视的症状。
复视怎么缓解？出现双眼复视的症状，如看东西严重重影，可使用眼罩遮盖单眼或用半透明胶带雾视单眼，暂时使用单眼视物。同时需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。单眼复视可以采取什么措施缓解？因屈光不正（散光、远视等）导致的单眼复视，需要到医院进行专业检查、配制眼镜，一般佩戴眼镜后可缓解重影现象，恢复视力。因其他疾病引起的单眼复视需要对症治疗，消除病因，去除炎症、如治疗白内障、甲状腺相关眼病，矫治眼部肌肉异常等。双眼复视可以采取什么措施缓解？对于角度较小眼位偏斜引起的复视，需到正规医院进行眼光配镜进行复视的矫治。导致双眼复视病因多且复杂，需针对病因进行治疗，如针对治疗重症肌无力，治疗糖尿病、甲状腺等代谢性疾病，应用抗生素或其他方式针对感染、中毒、创伤进行治疗等。此外，还可给予改善微循环及营养神经的药物，有助于机体代谢和神经系统疾病的恢复，以改善复视症状。若有颅内肿瘤压迫、血管瘤压迫导致的占位性病变可实行手术治疗，去除病灶，眼外肌畸形也可在病情稳定后进行手术矫治，缓解复视症状。复视能够治愈吗？部分复视可以治好，需要先明确病因，进行针对治疗，如针对屈光不正进行矫治、药物或手术治愈甲状腺疾病，白内障手术更换晶体、应用药物治愈干眼症，消除引起复视的因素，消解复视现象。部分重症肌无力、糖尿病的患者，可控制病情采取措施缓解症状，以减轻复视现象。不能治好的如因颅内恶性肿瘤压迫视神经引起的复视，甚至会造成视力丧失，后期以关怀治疗为主。复视有哪些预防措施？养成良好的用眼习惯，如工作或学习时眼睛与书本或屏幕保持一定的距离，用眼时间超过 40 分钟时适量休息，减少使用电子产品的时间等，不用脏手揉眼睛，以免引起角膜发炎。营养摄入均衡，注意维生素  B 的补充，因为维生素  B 可营养视觉神经，促进视力恢复，缓解复视症状[2]。预防眼部疾病，如白内障的预防可在户外佩戴防紫外线的眼镜。适量运动，提高免疫力。规律饮食和睡眠，防止内分泌疾病的发生。
复视在什么情况下应前往医院就诊？发生复视症状，应立即前往医院就诊：复视伴在光亮环境中若视野始终存在一个不移动的黑点，可能是由白内障引起的复视；复视伴眼睛干涩、异物感、灼痛感可能是干眼症；复视伴恶心、呕吐、头晕及频繁发生的头痛提示脑内出现占位性病变；复视伴视物模糊、头晕、眼球突出的复视现象可能是由眼部肿瘤引起；复视伴上睑下垂，发音、咀嚼、吞咽困难，呼吸抑制，全身无力的症状可能患有重症肌无力。因车祸、创伤、中毒导致眼部出现的复视，应立即前往医院就诊。复视一般需要就诊什么科室？复视一般就诊于眼科单眼复视应做哪些检查？体格检查：医生仔细询问病史、既往史，对患者进行全身及系统查体，观察患者的眼部，附属器官有无异常，特别是突眼、结膜充血、上睑下垂等。瞳孔检查：包括直接对光检查和间接对光检查，观察瞳孔的扩大、缩小情况，是否受到限制，以评估交感神经、副交感神经的受损情况。视力及屈光矫正度检查：包括裸眼的视力检查及校正后的视力检查。眼球位置和运动功能检查：主要观察视轴的协调性，明确眼球的具体障碍类型。双眼复视应该做那些检查？体格检查：医生仔细询问患者病史、既往史，对患者进行全身查体，神经系统查体，包括肌力、感觉、神经反射、小脑功能和步态的观察。眼科会诊检查：包括视力、视野、复视像、眼底等项目的检查。实验室检查：血常规检查、血糖、血脂、糖化血红蛋白、肝肾功能、梅毒血清特异性抗体测定等。影像学检查：需要做脑 CT 检查颅内占位情况，部分患者需要进一步做头颅磁共振成像、头颈部 CT 血管成像、肌电图检测神经肌肉是否有异常、以及腰椎穿刺了解颅内压情况等。复视不及时就诊会造成什么后果？若复视由白内障、干眼症等眼部疾病引起，不及时治疗可能会导致视力丧失，甚至产生青光眼、葡萄膜炎等并发症。若复视由颅内肿瘤引起，不及时治疗，可能会引起失明、听力下降、面瘫、全身瘫痪等神经疾病症状，恶性肿瘤还可能危及生命。
复视可能是哪些情况导致的？引起单眼复视的因素主要是作为屈光介质的眼内的结构发生了位置偏移或形态变化，如晶状体半脱位，虹膜萎缩、角膜水肿等。引起双眼复视的因素主要是眼外肌因先天性因素或控制眼外肌的神经受到损伤，导致眼外肌麻痹，或者因眼部外伤、肿瘤等病变导致眼外肌受到限制。单眼复视可能的病因是？单眼复视的症状可能与以下疾病相关：白内障：晶状体混浊且不均匀，导致折射率不一致，从而发生单眼复视。屈光不正：屈光不正可能会伴有复视现象，以散光多见。晶状体半脱位：晶状体是眼内重要的屈光介质，其位置改变会引起屈光异常，出现大难复视的症状。虹膜角膜内皮综合征：会出现角膜水肿、虹膜萎缩等屈光介质改变的病理变化，导致光线在眼内异常折射从而引起单眼复视。角膜炎症：会导致角膜出现不均匀的水肿角膜溃疡、有瘢痕引起光线折射不均匀，造成复视。干眼症：由于角膜缺少泪膜的保护，出现角质化和裂痕，眼角膜弧度改变，引起视物模糊、重影的现象。精神类疾病：如转化性癔病患者有时会出现感觉和运动功能的丧失，也会出现单眼复视的现象。双眼复视可能的病因是？双眼复视的症状可能与以下疾病相关[3]：重症肌无力：最常见的症状为眼外肌无力导致的双眼复视。甲状腺眼肌病：症状为眼外肌炎症，间质增生，肌肉纤维水肿、涨大，眼眶后脂肪也有可能增生，引起眼球外突，眼部结构的光学特性改变，从而引起复视。糖尿病性眼肌麻痹：会引起动眼神经、滑车神经出现异常，少数时候外展神经也会出现异常，通常有眼球向各个方向活动障碍，外展困难，双眼复视等症状。颅内肿瘤：累及眼动结构的颅脑肿瘤、血管瘤可引起多种视觉障碍，出现双眼复视。感染：如梅毒病毒感染、病毒性脑炎、脑内结核瘤、神经性布鲁氏菌病导致控制视觉的中枢神经或周围神经受累，引发双眼复视。中毒：如肉毒杆菌造成的食物中毒、酒精等有机溶剂摄入过量中毒、重金属中毒，如汞摄入过多中毒、气体中毒，如苯吸入过量中毒等均可出现双眼复视。创伤：弥散性轴索损伤、脑挫裂伤等均可出现双眼复视。
黄斑病变
黄斑病变是什么病？黄斑病变不是一个独立的疾病，而是以「黄斑区」（眼底的重要组成部分，对视力、视觉敏感度及色觉等功能产生重要作用）发生病变的一类眼病的统称。黄斑是视网膜内的正常结构，是眼内视觉最敏锐的部位，由于这个部位富含叶黄素，呈现出黄色外观，所以称呼为黄斑。每个人都有黄斑，「有黄斑」并不是眼病。如果黄斑发生病变，才需要进行检查和治疗。有些发生黄斑病变的人会出现视力下降、视物变形、中心暗点等症状，可通过药物、手术、激光等方法治疗，预后因发生病变的类型而不同。黄斑病变很常见吗？黄斑病变是一类较常见的眼底疾病，其中老年性黄斑变性的发生率会随着年龄的增大而增加，多见于 50 岁以上的老年人[2,3]。我国约有500万黄斑病变患者，患病率约为 3‰ ，即 1000 个人中大概有 3 个人患有此病[4]。常见的黄斑病变有哪些？老年性黄斑变性：病因不明，多发生于50岁以上老年人，且发病率随年龄增加而增高[3]。中心性浆液性脉络膜视网膜病变：病因不明，多见于健康状况良好的青壮年男性（25～50 岁），通常可自愈。黄斑裂孔：指黄斑正中央有一块圆形的组织缺失，可以自己发生，也出现在眼外伤、高度近视等。黄斑前膜：即在黄斑区的视网膜表面长了一层纤维膜，可以自己发生，也出现在某些炎症性眼病（眼内炎、视网膜血管炎等）、眼外伤等。
黄斑病变有哪些症状和表现？患者主要表现为视力下降，部分患者还会出现视物模糊、中心暗点、视物变形等情况。视力下降。视物模糊：感觉看东西看不清楚，模模糊糊。中心暗点：指看东西时中央出现固定的、发黑的区域[5]。视物变形：表现为看到的物体出现变大、变小、变形等。而不同类型的表现略有不同。黄斑裂孔：视力下降比较明显，伴有视野中心暗点。黄斑前膜：早期可无症状，后期可表现为视力下降、视物变小、视物变形和单眼视物重影。中心性浆液性脉络膜视网膜病变：主要为视力下降、视物变暗、变形、变小、变远，该病大多能在 3～6 个月内自行恢复，但慢性病变常常不能恢复，需要治疗[3]。老年性黄斑变性：多发生 50 岁以上人群，视力逐渐下降、视物变形或中央暗点。黄斑病变会失明吗？黄斑病变如治疗不及时，可能会导致失明[4]。
黄斑病变是由什么原因引起的？病因尚未完全明确，可能由遗传性病变、老年性改变、炎症性病变、外伤等引起。黄斑病变会遗传吗？一些类型的黄斑病变可能有遗传倾向，可能与补体因子 H（CFH）基因、LOC 基因、TLR3 基因等基因相关[6]。
黄斑病变患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现视力下降、视物模糊、中心暗点、视物变形等症状时，应前往医院就诊。黄斑病变患者需要做哪些检查？眼底检查：医生通过专门的眼底检查设备（眼底镜）进行检查，患者会有轻微不适，请尽量配合医生，不适感检查后很快就会消失。眼底血管造影：以荧光素钠为造影剂：通过将荧光素注入静脉来使眼底血管显影，用于判断眼底是否有出血、渗出、血管注射等情况。以吲哚菁绿血管造影：可反应「脉络膜」（视网膜和巩膜之间的薄膜）的异常情况，相较于荧光素血管造影更容易发现眼底新生血管、血管样条纹等。OCT检查（光学相干断层成像）：能够实时地显示视网膜各层的病变，并可明确病因、判断病变的部位及深度。黄斑病变做的血管造影对身体有影响吗？因造影剂主要是通过通过尿液排出体外的，所以可能会对肾脏有病变的患者产生一定的损害，对肾功能正常的人没有影响。如果对造影剂不过敏，可通过增加饮水量的方式加速代谢，一般影响不大。
黄斑病变患者去医院一般先挂什么科？眼科，最好是眼底专科。黄斑病变一般如何治疗？药物治疗抗血管内皮生长因子（抗 VEGF）药物：适用于发生新生血管病变的黄斑病变患者，可抑制新生血管形成，减轻渗漏，从而改善视功能[6]。常用药物有贝伐珠单抗、雷株单抗、康柏西普、阿柏西普等。患者用药后可能出现结膜充血、视网膜脱落、眼内压升高等不良反应，患者的眼内压增高是暂时的，可在注射后1小时内缓解[2]，对本品过敏者禁用。维生素类药物：如维生素 C、维生素 E 等，对一些黄斑病变治疗有辅助作用。激光治疗：一些类型的黄斑疾病可以通过激光治疗。手术治疗：主要采取玻璃体切割术。适用于黄斑裂孔、黄斑前膜病变患者，此手术安全性高、作用显著，但费用较高、手术时间较长。黄斑病变可以治愈吗？跟黄斑病变的类型有关，有些是可以治愈的，而一些只能控制病情发展，保护视力，防止患者失明。黄斑病变如不治疗会出现什么后果？黄斑病变如不治疗可能会导致失明[4]。
黄斑病变在治疗时，生活上要注意什么？可多吃胡萝卜、橘子等新鲜果蔬，补充维生素，促进疾病康复。加强锻炼，例如慢跑、瑜伽等，老年患者可选择跳广场舞、打太极等，以增加免疫力。手术患者术后应注意让眼部得到充分休息，并保持眼部的清洁卫生，不可揉眼、挤眼，洗脸时应注意避免让水进入眼睛。黄斑病变在生活中应该注意些什么？保持良好的生活习惯，注意休息，避免熬夜，保证睡眠时间充足。连续使用电子设备时间不要过长，一般来说以一次不超过半小时，一天不超过2小时为宜，并注意眼部卫生。
黄斑病变可以预防吗？怎么预防？目前病因并不十分明确，暂无有效预防措施，但需要养成良好的用眼习惯，不要疲劳用眼，并按时进行健康体检，建议至少一年一次。
黄斑变性
黄斑变性是什么病？黄斑位于视网膜的中心位置，是视网膜的重要组成部分，一旦黄斑发生病变，即会影响视力。而黄斑变性就属于黄斑病变的一种，主要是由黄斑区结构发生衰老性改变引起[1]。黄斑变性一般无法彻底治愈，但可通过药物、激光等方法来控制病情，只有早发现、早确诊、早治疗才能把视力损伤降到最低。黄斑变性有哪些类型？临床上，黄斑变性可分为年龄相关性黄斑变性（又称老年性黄斑变性）、遗传相关性黄斑变性、近视性黄斑变性。具体如下：年龄相关性黄斑变性：最常见，好发于 50 岁以上的中老年人群，双眼可先后发病，也可同时发病，主要表现为视物模糊、视力下降等症状。其病理改变是黄斑区形成玻璃膜疣（胶样或透明的小体）或脉络膜（视网膜和巩膜之间的薄膜）新生血管。遗传相关性黄斑变性：好发于青少年，病情发展较为缓慢，主要表现为视力逐渐下降。近视性黄斑变性：好发于高度近视眼患者，主要表现为视力突然明显下降[2]。黄斑变性常见吗？常见。其中年龄相关性黄斑变性在我国 45 岁以上人群的发病率为 6% ~ 17%（即 100 位 45 岁以上人群中约有 6 ~ 17 位是年龄相关性黄斑变性患者），其发病率随年龄的增加而增高，是中老年人致盲的最主要原因[3]。黄斑变性要去看哪个科？眼科。
黄斑变性有哪些常见的表现？黄斑变性主要表现为视物变形、视力下降、视野中心有盲点等。视物变形：表现为看到的物体出现变大、变小、变形等。视力下降：表现为原来能看清的事物，现在需要近距离才能看清。视野中心有盲点：指注视区中央出现发黑的点。黄斑变性会影响视力吗？会导致失明吗？会。黄斑变性会对视力造成不可逆的伤害，病程发展到晚期，视网膜大量出血，则会导致失明。
黄斑变性有哪些常见病因？黄斑变性的病因尚未明确，可能与年龄、遗传、环境等因素有关。年龄因素：随着年龄的增长，视网膜色素上皮细胞出现代谢障碍，导致视网膜逐渐萎缩，使得黄斑变性的发生率越高。遗传因素：关键性蛋白基因（如 LOC 基因、TLR3 基因等）表达异常，导致黄斑变性。环境因素：由于长期受到烟尘、强光等外界因素的刺激，导致视网膜受到损伤，其结构和功能发生改变，从而发生黄斑变性。黄斑变性常见于哪些人？有黄斑变性家族史的人群：由于黄斑变性与遗传因素有关，因此有家族史的人群发病率通常较高。主动吸烟或被动吸烟者：烟草燃烧时产生的有害物质会对视网膜造成损伤，增加吸烟者或吸二手烟者患黄斑变性的风险。户外工作者：如农民、渔民、船员等，他们长期在户外工作，视网膜更容易受到强光的刺激，从而发生黄斑变性。黄斑变性会遗传吗？年龄相关性黄斑变性和近视性黄斑变性可能会遗传，遗传相关性黄斑变性会遗传。
黄斑变性患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现视力下降、视物模糊、视物变形、视野中心有盲点等症状时，应前往医院就诊。黄斑变性需要做哪些检查？视力测试：通过视力表检查患者的双眼视力，了解视力下降的程度。眼底检查：运用裂隙灯生物镜或间接眼底检查镜进行检查，判断视网膜是否异常，观察黄斑区是否出现病变。这项检查过程中，患者可能会感觉到轻微不适，需尽量配合医生，检查结束后不适感即会消失。眼底血管造影：以荧光素或吲哚青绿为造影剂，显示视网膜和脉络膜的异常情况，判断有无新生血管，从而确定黄斑变性的类型。光学相干断层扫描：通过扫描形成的黄斑区横断面图，了解玻璃膜疣的结构及邻近的视网膜结构，以便医生评估黄斑变性的严重程度。基因检测：对于怀疑是遗传相关性黄斑变性的患者，需对其本人和直系亲属进行基因检测，以确定发病基因。黄斑变性容易和哪些疾病混淆？怎么区分？老花眼：因为都好发于中老年人，且都会出现视力下降的症状，黄斑变性可能和老花眼相混淆。医生需要通过眼底检查对两者进行区分。
黄斑变性不治疗可以吗？不可以。虽然黄斑变性没有根治的方法，但可以通过治疗减缓病情的发展。而不治疗，则可能会导致失明。黄斑变性有哪些治疗方法？药物治疗糖皮质激素：能够抑制新生血管的形成，从而缓解黄斑变性的症状。常用药物有曲安奈德、乙酸阿奈可他等，用药后可能会引起水肿、高血压等不良反应，禁用于孕妇、心血管疾病患者[2]。抗血管内皮生长因子药物：不仅能够抑制新生血管的形成，还具有改善视力、减轻黄斑区水肿和出血的作用。常用药物有雷珠单抗、阿柏西普等。用药后可能会引起眼压升高、白内障等不良反应，禁用于心血管疾病患者[2]。维生素类药物：如维生素 C、维生素 E 等，能够增强视网膜的抗氧化能力，保护黄斑区，最大限度的延缓视力下降的进程。用药后可能会引起食欲减退、恶心等不良反应，要注意不能长期大剂量使用[4]。激光治疗：可通过激光光凝破坏视网膜中的新生血管，控制黄斑区渗出、出血等症状。但要注意的是，这种治疗方法通常复发率较高[4]。光动力疗法：运用特定波长的光照射病变部位，促使新生血管内皮细胞损伤，有效缓解症状，如果复发，可以重复治疗。但要注意治疗后，在强光下活动时，需穿长袖长裤，佩戴手套和深色太阳镜，防止皮肤暴露在阳光下[5]。手术治疗：主要包括视网膜切开脉络膜新生血管取出术和黄斑转位术两种方式。但效果有待进一步评价[2]。黄斑变性可以治愈吗？目前无法治愈，只能通过及时规范的治疗，缓解患者的症状，防止患者失明[4]。
黄斑变性的患者在饮食上要注意什么？饮食宜清淡，注意营养搭配，可多吃胡萝卜、橘子等富含维生素 A、B、C、E 的食物，以改善眼部营养，增强抗氧化力。戒烟戒酒，禁食辛辣刺激性食物，如辣椒、芥末等，以免加重病情。黄斑变性治疗后有哪些注意事项？如何护理？生活护理：出口佩戴墨镜或帽子，减少强光对眼睛的刺激；保证充足的睡眠，少看电子产品。用药护理：需遵医嘱定期用药，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现恶心、水肿等药物不良反应，应及时告知医生，由医生调整用药方案。心理护理：若出现焦虑、烦躁等不良心理反应，应学会自我调节，通过听音乐、看电影等方式转移注意力，缓解不良情绪。黄斑变性患者需要复查吗？怎么复查？由于黄斑变性患者治疗后有复发的可能，因此所有患者都需要定期复查，具体听从医生安排。复查时，通常医生会进行常规的眼部检查。
黄斑变性可以预防吗？怎么预防？由于黄斑变性的病因不明确，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：在阳光强烈的天气，出门做好防护措施，佩戴墨镜或帽子，保护眼睛；保持良好的用眼习惯，不要用眼过度，减少电子产品的使用频率；定期进行眼视力检查，尤其是中老年人，一旦发现眼部不适，需及时就医；规律作息，戒烟戒酒，就算本人不吸烟，也要避免吸二手烟。
干眼
干眼是什么？干眼是指各种因素引起的泪液质和量异常或动力学异常，导致泪膜稳定性下降，造成眼部不适、视力损害与眼球表面损害的一种眼科疾病[1]。干眼与干眼症是同一种疾病吗？中华医学会眼科学分会角膜病学组 2013 年发表了《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》，其中将「干眼」和「干眼症」明确统一为「干眼」[2]。干眼在临床上常见吗？常见。在 2017 年发表的《第 2 次国际干眼工作小组流行病学报告》中，研究人员提到了全球范围干眼病的患病率约为 5%～50%，这是由于不同文献中诊断标准不太一致，得到的患病率也有很大差异。研究中提到，亚洲人群可能会更容易发生干眼症[3]。而《干眼临床诊疗专家共识（2013年）》也提到，我国干眼病的发病率约为 21%～30%，这相当于，大概每 10 个人中，就可能有 2～3 个人会得干眼病[4]。干眼包括哪几种类型？2007 年国际干眼病专题研究会将干眼分为两种类型：泪液生成不足型：由于泪腺功能方面的疾病或者泪腺功能下降引起的泪液不足，导致的干眼[1]。泪液蒸发过强型：由于睑板腺功能出现障碍[1]，不能闭眼、眨眼次数减少或泪液蒸发增加等情况，导致的干眼。
干眼患者多有哪些症状？干眼常影响双眼，常见的症状有：眼红、眼痒、眼痛、眼烧灼感；眼干涩、异物感、怕光亮；看不清楚东西；难以忍受隐形眼镜。天气不好时，如雾霾、风沙等天气时，眼部症状加重[1]。干眼患者会容易流泪吗？是的，常流泪是干眼的初期症状[1]。虽然听起来很奇怪，但确实有相当一部分干眼患者是由于泪膜平衡被破坏，外界因素易刺激泪腺，产生大量泪水；而且，眼睛太干，会反射性刺激泪液分泌，造成经常流泪的现象[5]。眼如果不治疗会导致失明吗？如果干眼不治疗，会发展为更麻烦的角膜溃疡，可能会引起失明。干眼患者可能并发哪些其他问题？干眼患者多会同时出现以下并发症：慢性咳嗽；头痛；视力下降：角膜溃疡。如果有这些问题，应积极找相应的专科医生进行治疗。
干眼是由什么原因引起的？干眼病因繁多，发生机制复杂，常见的原因有：自然环境因素：自然环境中的风沙、烟雾与粉尘等会引起干眼的症状；同时，在有中央空调等低湿度环境中，也易引起干眼的相关症状[1]。药物因素：全身使用以下药物，也可增加干眼的发生，如抗组胺药、抗胆碱能药、雌激素、异维 A 酸、选择性 5 - 羟色胺受体拮抗剂、胺碘酮、烟酸等[6]；频繁滴用含有防腐剂的眼药水也可能引起干眼。眼睛本身的疾病：如眼睛的化学烧伤、眼睑或睑板腺病变、眼睑下垂、眼球突出、泪腺病变及眼表其他疾病等也可导致干眼。手术：近视激光手术或其他眼球表面的手术术后患者更加容易发生干眼[7]。全身疾病：类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、强制性脊柱炎、血管炎、系统性硬化、糖尿病、哮喘、甲状腺疾病、干燥综合征等疾病，也会有干眼的表现。长期佩戴角膜接触镜：戴角膜镜后，会使泪膜的代谢功能失调，引起干眼[8]。影响眨眼的神经肌肉疾病：如帕金森病、贝尔氏面瘫；头部放疗等。干眼的常见人群有哪些？戴角膜接触镜的人群：该人群由于长期佩戴角膜接触镜导致泪膜代谢功能下降，而易患干眼。眼睛本身有疾病的人群：该人群由于患有眼睛损伤或眼睑异常类疾病而易患干眼。患有全身疾病的人群：该人群由于患有类风湿性干眼、糖尿病等全身疾病，而易患本病。长期服用某些药物的人群：该人群由于所服药物的一些不良反应，而易患干眼。眼部手术后的人群：该人群由于术后泪液 的动力及泪液的质和量的异常，可引起泪膜不稳定等眼表损害，而易患干眼。干眼跟过度阅读、长时间看电视或电脑、长时间开车等有关吗？正常情况下，人会每分钟眨眼 15～20 次，而看电视、阅读、电脑或长时间开车的时候，眨眼次数会大量减少，泪液蒸发增加，引起干眼，当疲劳的时候这种情况更容易发生。干眼是不是年纪越大越容易得？是的。一般情况下，年纪越大越容易得干眼，这主要是因为泪腺和睑板腺功能、激素水平和泪液的分泌能力会随年龄的增长而降低，年龄超过 70 岁的老年人干眼症的患病率达到 36.1%，即  1000 个人中可能有 361 人患病[9]。干眼会不会由涂睫毛膏引起？有可能。睫毛根部睑板腺的开口处，涂睫毛膏可能堵塞睑板腺的出口，导致构成泪液的脂质成分分泌减少，影响泪膜形成，从而导致干眼。
干眼有明确的诊断标准吗？中华医学会眼科分会在 2013 年提出我国干眼的诊断标准：有干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、视力波动等主观症状之一和泪膜破裂时间 ≤ 5 秒或泪液分泌试验 5 mm/5 min 可诊断干眼[1]；有以上主观症状之一和 5 秒 < 泪膜破裂时间 ≤ 10 秒或 5 mm/5 min < 泪液分泌试验结果（无表面麻醉） ≤ 10 mm/5 min 时[1]。干眼的诊断需要做哪些检查？没有哪一种检查可以一次性对干眼进行确诊，医生一般根据具体情况选择几项检查，最终诊断主要基于患者的症状和体格检查中支持干眼的表现。干眼的主要检查方法包括：泪液分泌试验：能够检测泪腺的分泌功能[1]。泪河高度：可初步判断泪液分泌量的多少[1]。角结膜荧光素染色：目的是检查角膜上皮是否出现缺损[1]。泪膜稳定性检查：用于干眼的初步筛查，操作简单，检查结果会被年龄、温度、睑裂大小而影响[1]。泪液渗透压测量：用于直接地反映眼表的干燥程度，若有干眼症状，泪液渗透压力 ≥ 316 mOsm/L[1]。其他的一些辅助检查有：乳铁蛋白、泪液蕨类试验、虎红染色、丽丝胺绿染色、泪液溶菌酶含量、干眼问卷评分、泪河弯曲面的曲率半径、活检及印迹细胞学检查、角膜地形图检查、免疫功能检查，睑板腺成像等。干眼的诊断需要与哪些疾病鉴别？急性眼感染：两者都会出现流泪、眼红、眼痛等症状，但是干眼的症状是逐步变严重的，与急性眼感染的眼部症状迅速加剧不同，且眼感染会出现眼部分泌物布满眼睑等症状，可以通过临床表现加以鉴别。慢性结膜炎：两者都会出现眼痛的症状，可以通过临床症状加以鉴别，慢性结膜炎会在晨起眼部出现分泌物。
干眼应该去哪个科室就诊？可以去一般医院的眼科就诊。如果是去眼科专科医院，可以找眼表科（有的医院叫角膜科）医生就诊。干眼怎样治疗？消除病因[1]：如果干眼是由于环境因素引起的，可在室外使用太阳镜减少阳光的照射、风和粉尘的影响，同时加湿和净化室内空气，停止佩戴隐形眼镜或者减少佩戴次数和时间，停用可能导致干眼的药物。泪液成分的替代治疗：能够使眼睛保持湿润，缓解症状[1]。糖皮质激素或雄激素类药物：可以抑制泪腺的免疫性炎症，改善泪腺分泌功能[1]。泪小点栓塞或泪小点封闭：适用于严重的干眼患者，可增加眼表泪液量，改善干眼症状，打破泪液分泌的恶性循环，对于干眼患者是一种简单而有效的治疗方法[10]。眼睑缝合术：适用于伴有眼睑位置异常，如睑内翻、外翻的干眼患者，能够减低睑裂高度，减少泪液蒸发。干眼治疗时使用的人工泪液是什么？人工泪液常用于治疗和缓解干眼。是目前公认治疗干眼的首选方法[10]。相比于其他眼药水，不含激素或抗生素等成分相对安全低刺激。起到滋润眼睛的作用。临床常用的人工泪液有：羟丙基甲基纤维素、聚乙烯醇、玻璃酸钠滴眼液、卡波姆等。其中，玻璃酸钠在一定程度上提高泪膜的稳定性，达到临床治疗的目的[9]。如有需要，建议在医生的指导下选择使用。干眼药物的使用频率是多少？具体应该由你的医生来决定。药品使用频率主要取决于干眼的严重性，轻微的干眼一天 1～2 次可能就够了，严重的可能每小时都要使用。干眼治疗时使用的泪小点栓塞术是什么？泪小点栓塞术目前治疗干眼最常用的方法之一，泪小点栓塞是在泪液排出管道通过植入泪小点栓子实现部分封闭，以增加眼球表面泪液的储留时间，这种治疗能够长期有效的缓解干眼症状[1]。对许多人而言，泪小点栓塞术可以，有效减少、甚至免除人工泪液的使用。泪小点栓塞可以在门诊治疗室进行操作，没有痛苦，可以随时取出来。
干眼能不能做近视激光手术？是否接受手术要根据每个人角膜情况、泪液情况以及眼底的情况综合决定。角膜屈光手术属于选择性手术，在屈光手术中，安全性是最重要的前提，所以术前必须完善检查，听从医生的建议，如果有不符合条件的因素，则不可以手术。一般情况下，干眼不是近视激光手术的禁忌证，若干眼症状过于严重，不符合手术指征，以及患有系统性干燥综合征等人群禁止进行角膜屈光手术。干眼可以继续佩戴隐形眼镜吗？可以，但对隐形眼镜类型有要求。建议去医院明确干眼程度后，在医生指导下选择。如果轻中度干眼，可以选择佩戴硬性隐形眼镜。需要注意的是配戴期间要点润眼液，特别是摘镜前，需先点润滑液，不然操作过程中容易损伤角膜。干眼患者有必要补充营养吗？营养不良和激素失调都有可能导致干眼。在进行常规药物治疗的同时，生活中需要少吃煎炸油腻的食品，注意饮食[11]，可以通过食物，如动物肝脏、鸡肉、鱼肉、鸡蛋、西红柿、菠菜、胡萝卜、苹果、香蕉、坚果等，补充适当的维生素 A、维生素 C、核黄素、必需脂肪酸、和维生素 B6 以缓解症状。
干眼可以预防吗？对于由确切疾病导致的干眼，可能无法有效预防，但对于由环境因素及生活与职业因素导致的干眼，可通过采取以下措施起到预防作用：避免坐在正对着冷气流或热气流的地方，不要让空调直吹眼睛，减少对眼睛的刺激。在长时间停留的地方，如卧室、自习室等，可使用加湿器，避免使眼睛太干，预防干眼。避免吸烟并远离充满烟雾的空气，避免对眼睛造成刺激。外出时佩戴护目镜，减少外界尘土及干燥空气对眼睛的影响。保持良好的生活习惯，勿长时间盯着同一个地方[11]，有助于保持眼部湿润，有效预防干眼。
虹膜睫状体炎
虹膜睫状体炎是什么？前葡萄膜包括虹膜和睫状体，由于外伤以及全身性疾病如结核、钩端螺旋体等，使细菌、病毒、异物、化学物品等直接进入眼内导致等前葡萄膜炎症，称为虹膜睫状体炎，可有疼痛、畏光等表现，严重时可致失明、眼球萎缩等。虹膜睫状体炎常见于哪些人群？虹膜睫状体炎常见于全身性疾病患者（如干燥综合征、多发性硬化等免疫系统疾病）以及有眼部外伤的人群。
虹膜睫状体炎会有哪些表现？症状：眉弓、颊部、眼部有疼痛，并有畏光、流泪、视力可能有突然减退。体征：角膜缘的局部范围可有充血，严重者有结膜水肿。房水浑浊，玻璃体浑浊，虹膜表面纹理不清，瞳孔缩小以及对光反射迟钝。虹膜睫状体炎为什么会导致青光眼？炎性反应刺激使血管出现扩张的情况，提高了血管的通透性，从而导致房水里存在血浆中的物质，房水浓度升高，会大大减缓排出速度，同时房角发生粘连，进一步加重病情，从而导致继发的青光眼。虹膜睫状体炎导致眼球萎缩是怎么回事？睫状体周围渗出性机化组织形成纤维膜牵引视网膜剥离，破坏睫状体，房水分泌减少，眼压降低，以及睫状体的反复炎性导致坏死，导致眼球萎缩。
虹膜睫状体炎由哪些情况引起？感染：细菌、螺旋体、病毒、真菌以及寄生虫感染，都可导致本病。全身性免疫介导的疾病：脊柱关节炎、结节病、幼年特发性关节炎、炎性肠病、多发性硬化、系统性红斑狼疮、干燥综合征、风湿病、川崎病、肾小管间质性肾炎等。眼部外伤、手术等物理损伤和酸碱及药物等化学损伤。虹膜睫状体炎会传染吗？虹膜睫状体炎本身并不属于传染性疾病，因此不具有传染性。
虹膜睫状体炎需要做哪些检查明确诊断？进行视力检查，了解有无视力减退的情况。眼底和眼压的检查，了解房水回流情况，以及是否并发青光眼和视网膜病变。裂隙灯检查发现眼前房存在白细胞是特征性表现。虹膜睫状体炎进行眼底和眼压检查时，有哪些注意事项？眼底检查对于儿童以及瞳孔过小患者，需要进行散瞳，且进行散瞳之前必须先排除青光眼。眼压检查时需要排除是否同时有服用类固醇的药品，因其可以影响检查结果。虹膜睫状体炎容易和哪些疾病混淆？急性结膜炎：可见结膜充血，有眼部异物感，烧灼感，分泌物增加。但和虹膜睫状体炎的畏光、视力模糊、睫状肌充血等有明显不同。急性闭角型青光眼：有头痛、恶心、呕吐等，视力突然下降，眼压升高，角膜水肿，前房变浅。但没有虹膜睫状体炎的前房炎性细胞，瞳孔缩小等。
虹膜睫状体炎应该看什么科？眼科或者五官科。虹膜睫状体炎的治疗方式都有哪些？散瞳药物：散瞳是治疗关键，解除瞳孔睫状肌和括约肌的痉挛，减轻对睫状血管的压迫，改善局部血液循环，促进炎症的吸收，缓解疼痛，减少并发症。糖皮质激素：控制炎症反应，改善血管通透性及血管张力，控制纤维细胞增生及纤维变性。初始可以局部使用，如果治疗效果不理想，则选择全身治疗。抗代谢或细胞毒性药物：可用于双眼发病、活动性炎症、糖皮质激素治疗无效等严重情况。非甾体类消炎药：可有镇痛及消炎作用，抑制前房中前列腺素的升高。虹膜睫状体炎如果不治疗会有哪些严重后果？若未及时有效的治疗。可能会导致青光眼及眼球萎缩等严重的并发症，甚至导致失明。虹膜睫状体炎能治好吗？症状较轻，无视力损害及眼球萎缩的患者，可以治好。有青光眼，眼球萎缩等严重并发症的患者，则会有后遗症存在。虹膜睫状体炎治好后会有后遗症吗？严重程度较轻的虹膜睫状体炎，如果治疗及时有效，疼痛、畏光等症状可以完全消除，视力恢复正常，不发生后遗症。虹膜睫状体炎治好后还会复发吗？携带 HLA-B27 基因的强直性脊柱炎患者可以有虹膜睫状体炎反复发作，发病率不详。
虹膜睫状体炎治愈后的生活护理应该注意些什么？平时生活中防止用眼过度，外出时戴有色眼镜保护眼睛。长期使用糖皮质激素的患者，需要关注用药期间不良反应，如骨质疏松、向心性肥胖、应急性溃疡等。保持积极心态，注意情绪疏导。
虹膜睫状体炎如何预防复发？有研究认为，甲氨蝶呤或口服非甾体类抗炎药可降低 HLA-B27 相关虹膜睫状体炎发作频率。但如果目的仅是预防，则风险和成本需要考虑。
睑板腺囊肿
睑板腺囊肿（霰粒肿）是什么？睑板腺囊肿又叫霰粒肿，是睑板腺的特发性无菌性慢性肉芽肿性炎症，也就是说这个炎症不是常见的化脓性炎症，不会有化脓性炎症常见的红肿热痛的症状，而是特殊的增生，以巨噬细胞增生形成肉芽肿结节为特点。看起来眼皮肿了，一般不痛。早期可以热敷眼睑，如果 1 个月还没有变小的趋势，可以在眼科行囊肿切开内容物刮除引流术。睑板腺是什么？上下眼睑均有，将眼睑也就是眼皮翻过来，在眼睑内面，可以看到一根根放射状的白色细管，这就是睑板腺，在眼睑边缘处可以看到其开口，有时开口堵塞了，会看到一个个的白色小点。麦粒肿是什么？麦粒肿又叫睑腺炎，是眼睑腺体的急性化脓性炎症。大多数是由葡萄球菌感染引起，其中金黄色葡萄球菌引起的感染最为常见。睑板腺囊肿看什么科？眼科。
睑板腺囊肿好发于上睑还是下睑？一般来讲，上睑多见，也可以上、下眼睑或双眼同时发生。睑板腺囊肿会有什么样的症状？肿块较大者可以看到眼睑肿胀，但无疼痛，有些小的囊肿需要仔细触摸才能发现，在上睑或下睑可以触摸到皮下的小疙瘩，一个或多个，触摸时边界清晰，表面皮肤隆起，不红不痛。如果翻开眼睑，会发现相对应的眼睑内面会有局限性的暗红色的病灶区域。睑板腺囊肿越来越疼是怎么回事?是感染了吗？偶尔会出现这种情况，如果出现疼痛等，并伴有红肿的话，那么有可能是感染了。睑板腺囊肿患病后会影响视力吗？对眼睛有什么不好？一般来说，霰粒肿不会影响视力，除非是霰粒肿长大太大，压迫的角膜的时候，会引起散光，从而导致视力改变。其余方面，霰粒肿属于眼睑问题，不会对眼球有什么伤害的。睑板腺囊肿会恶变吗？不会恶变。但如果是老年人，应该注意和睑板腺癌鉴别，两者的鉴别只能依靠手术后的病理诊断。
睑板腺囊肿的病因是什么？可能由睑板腺分泌阻滞引起，也可能因眼部腺体分泌旺盛或维生素 A 缺乏，造成具有分泌功能的腺上皮组织过度角化，阻塞排出通道，从而导致腺体分泌物潴留，对周围的阻滞产生慢性刺激，最终形成无菌性慢性肉芽肿性炎症。睑板腺囊肿好发于哪些人群？多见于青少年或中年人，这可能与这个年龄段的人睑板腺分泌旺盛有关。睑板腺囊肿会传染吗？霰粒肿属于无菌性的慢性肉芽肿性炎症，是不会传染的。
睑板腺囊肿应该如何诊断？霰粒肿的诊断主要靠典型症状，也就是眼睑上的界限清楚的小疙瘩，基本可以确诊。如果是老年人，应该注意和睑板腺癌鉴别，但是两者的鉴别只能依靠手术后的病理诊断。睑板腺囊肿与哪些病有相似的症状？有，与其最相似的病就是睑板腺癌了。另外，麦粒肿在某些表现上也与霰粒肿相似。睑板腺囊肿与睑板腺癌应该怎样区分？在症状是两者很难区分，睑板腺癌多见于 50 岁以上的女性，如要确诊，一般需要在行切开刮除引流术时对刮除的组织送病理科行病理检查来确诊。睑板腺囊肿与麦粒肿应该怎样区分？两者的相同点都是眼睑皮下的小疙瘩。麦粒肿是化脓性炎症，一般伴有红肿热痛，而霰粒肿是非化脓性炎症，所以不会有疼痛和红肿的。但对于霰粒肿感染与麦粒肿却是极难区别。
睑板腺囊肿该如何治疗？早期可以热敷，热敷眼睑，一天 2 次，一次 20 分钟左右即可。如果 1 个月小疙瘩还没有变小的趋势，就建议去医院看看 ，可以在眼科行囊肿切开内容物刮除引流术。这是个门诊小手术，不需要住院，术后滴用抗生素滴眼液即可。睑板腺囊肿如果不治疗会怎么样？有些小的霰粒肿可自行吸收消退，但是多数霰粒肿可长期不变或逐渐长大，质地变软，也可自行破溃，破溃后自己会发觉疙瘩变小或者消失了，但是在眼睑内面形成蘑菇样肉芽肿。睑板腺囊肿感染了怎么办？霰粒肿感染后会出现眼睑局部的肿胀、疼痛等炎症反应，此时与「麦粒肿」难以鉴别，但在这种情况下这两种疾病的治疗原则和治疗方法是一致的，即局部应用抗生素滴眼液或眼膏来控制感染。由于霰粒肿的本质是无菌性肉芽肿，抗生素滴眼制品只能控制其感染，却并不能消除霰粒肿，所以待感染得到控制后，还需行手术治疗。睑板腺囊肿哪些情况下需要手术？一般来说，一个月以上疙瘩不消退，没有变小的趋势就应该考虑手术治疗了。睑板腺囊肿做手术前需要做些什么准备？无需特殊准备。睑板腺囊肿可以喝口服液或者滴眼液来治疗吗？没有。迄今为止，对于热敷无法消退的囊肿，手术是唯一有效的治疗方式。睑板腺囊肿手术后会影响美观吗？一般霰粒肿的手术是从眼睑的内面做，在眼睑外面没有任何疤痕，不会对外观有任何影响。睑板腺囊肿治好了还会再复发吗？有可能还会长，但是一般来说，这不叫复发，而是又长了霰粒肿，因为人的眼睑上有很多条腺管，一条堵了，就会形成一个霰粒肿。所以即使某一次的霰粒肿治好了，但是其他的腺管依然有可能堵塞，而再次形成另一个新的霰粒肿。睑板腺囊肿手术之后还需要再去看医生吗？如果无特殊情况的话，一般不需要再去看医生了。睑板腺囊肿如果一直没有再长大，还需要手术吗？一般来说这种情况也是需要做手术的，因为不做手术，霰粒肿是无法自行消退的。睑板腺囊肿患者如果是小孩子要做手术吗？怎么做？小孩长霰粒肿也比较常见，而且一般也是需要做手术的。如果能配合最好，不能配合的话，要么强行压住小朋友做，要么就得全麻做了。手术比较简单，时间也比较短，如果是单个霰粒肿的话，也就 5 分钟左右即可以完成。睑板腺癌该如何治疗？主要治疗方案为以手术为主，需要彻底切除病灶，若病变广泛有可能需要剜除眼眶内的相关组织。麦粒肿该如何治疗？早期冷敷，硬结未软化时可以热敷，热敷眼睑，一天 2 次，一次 20 分钟左右即可，用抗生素滴眼液点眼，结膜囊能涂抗生素眼膏，症状重的，可能还需要口服或肌注抗生素。有些病人经过上述治疗之后，是可以治愈了。仍有一部分病人经过上述治疗，炎症仍然继续，局部形成脓肿时，需要切开排脓。
睑板腺囊肿患病后，在饮食或者生活上需要注意什么？应注意清淡饮食，少吃油腻食物。睑板腺囊肿可以自己挤破吗？这个是不可以的，因为一般情况下自己是挤不破的，即使自己挤破了，里面的内容物是排不干净的，最终还是会形成肉芽肿。睑板腺囊肿手术之后需要注意些什么？怎么护理？术后要注意眼睑清洁，清淡饮食，并按照医嘱滴眼药水即可。
睑板腺囊肿应该怎样预防？应注意眼睑边缘的清洁，清淡饮食，少食油腻食物。
睑黄瘤
睑黄瘤是什么？睑黄瘤，全称为眼睑黄斑瘤或眼睑黄色瘤，是一种良性眼睑病变，多为双侧发生。它常生长在上眼睑的内眼角一侧，外观表现为扁平或轻度隆起的黄色斑块或结节。它可以由脂肪代谢异常引起，也可以不伴有血脂异常。病理检查体现为真皮内大量含脂质的泡沫细胞，没有恶性的倾向。睑黄瘤常见吗？相对不常见，但以中老年多见，女性多于男性，其中女性发病率为 1.1%，男性约为 0.3%。睑黄瘤会发生恶变吗？睑黄瘤为良性病变，不会发生恶变。睑黄瘤和身体其他部位的黄色瘤有什么不同？黄色瘤病变还可见于身体其他部位的皮肤或黏膜，如四肢、胸腹部、臀部，范围较广泛，并且这类患者与单纯睑黄瘤患者相比，伴有血脂异常或代谢性疾病的比例更高。病理检查所见也略有不同，除了泡沫细胞外，还可以伴有多核巨细胞、炎症细胞、纤维化等。
睑黄瘤通常是什么样的？睑黄瘤最常见部位为双眼上眼睑靠近内眼角一侧，也有少数生长于单侧眼睑、下眼睑，眼睑中央或眼睑靠近外眼角一侧。外观表现为质地软、扁平或轻度隆起、与周围皮肤分界很清晰的黄色斑块或结节。睑黄瘤容易长期存在并有可能缓慢扩大、相互融合。睑黄瘤会引起什么其他后果吗？睑黄瘤患者通常不会有疼痛、瘙痒等感觉异常，同时也不会出现眼睑或眼球的功能异常，故睑黄瘤对患者的影响仅限于外观。患者通常为美容原因来寻求医生的帮助。
睑黄瘤为什么会生长？目前研究认为，睑黄瘤与血脂代谢异常有一定关系。约有一半的睑黄瘤患者存在血脂水平异常或代谢性疾病，如高脂血症、糖尿病、甲状腺疾病、肝脏疾病、高密度脂蛋白（HDL）水平低等。但睑黄瘤也可发生在没有血脂异常和其他疾病的患者，病因不明。部分药物，如糖皮质激素、环孢素、雌激素等，可能与睑黄瘤的发生有关。还有部分睑黄瘤会发生在皮肤炎症性病变之后，比如剥脱性皮炎、接触性皮炎等。
睑黄瘤是否根据外观即可诊断？根据睑黄瘤的特征性外观改变，即可取得临床诊断。对于表现较为典型的患者，通常临床诊断即可指导进一步治疗。如需明确诊断，则需取病变组织进行组织病理学检查。病理检查可见真皮内大量含脂质的泡沫细胞，围绕血管及真皮附属器，无炎症细胞浸润及纤维化。而观察病变是否累及真皮深层及肌肉层，可以指导治疗方案的选择。睑黄瘤有必要排查血脂异常或其他疾病吗？血脂异常或代谢性疾病的排查对于诊断睑黄瘤及指导治疗均有重要作用。考虑到睑黄瘤与血脂有一定关系，并且是缺血性心脏病的独立风险因素，对上述疾病的排查可以明确患者有无潜在疾患，并指导饮食或进一步内科治疗。所以，还是建议进行相关疾病的检查。其中，胆固醇或甘油三酯水平的升高、高密度脂蛋白水平的降低是比较常见的改变。
睑黄瘤应该看什么科？眼科、皮肤科、医学美容科、整形科都有涉及这方面的治疗。睑黄瘤的诊断并不困难，不过涉及到治疗方案时，由于激光、冷冻等治疗方式需要相应的仪器设备，要具体根据该科室目前能开展的治疗项目来决定，必要时医生会给出转诊建议。睑黄瘤控制好血脂或代谢性疾病后能减轻吗？如确实存在控制不佳的血脂异常或代谢性疾病，需先到内科进一步治疗。经过饮食控制或内科治疗后，轻度的睑黄瘤有可能减轻，但也可顽固存在或扩大。如果不伴有血脂异常等相关疾患，则睑黄瘤减轻的可能性不大。睑黄瘤用局部涂用或口服药物对治疗有效吗？无效。一些药物仅在病灶处进行局部注射才有疗效。睑黄瘤有效的治疗办法有哪些？睑黄瘤通常对眼睑功能及视觉功能均无影响，故治疗的主要诉求是改善外观。若没有自愈的倾向，自觉影响美观，可予眼睑手术切除，激光、射频、冷冻或局部注射药物进行治疗。睑黄瘤什么情况下可以保守或激光治疗？什么情况下可以选择手术？需要考虑病变程度、范围及患者需求来确定。一般来讲，病变范围不大、位于真皮浅层、隆起不明显（高度 ≤ 5 mm）、质地软、存在时间短（ ≤ 1 年）的，可以尝试激光、射频、冷冻或局部注射药物进行治疗。与上述情况相反的，则倾向于手术切除。其中，病变范围较大、较深的，可能不仅需要手术切除病变，还要同时进行皮瓣修复、眼轮匝肌修复等，避免手术后出现眼睑闭合不全、眼睑外翻等并发症。当然，手术和非手术治疗各有优劣处，患者个人的意愿也很重要，所以需要医生进行综合判断。睑黄瘤会复发吗？睑黄瘤与生活及饮食习惯密切相关，所以睑黄瘤的复发几率较高。其中，伴有血脂异常等潜在疾患的、初次治疗时病变范围就已经较大的、或已经复发过的患者，再次复发的可能性较大。
睑黄瘤患者在生活中需要注意什么？已经伴有血脂异常或代谢性疾病的患者，需要在生活中注意控制。包括但不限于以下要点：减少饮食中碳水化合物和饱和脂肪的摄入比例，减少的部分可用蔬菜、水果、谷类、薯类、豆类和不饱和脂肪替代。改变烹饪中重油、重盐、重糖、重口味的习惯，采用蒸、煮、焖、拌等方式，减少煎炸，减少炒菜所用的油量。根据个人情况，循序渐进地增加每日运动量，并长期坚持锻炼。戒烟戒酒。
睑黄瘤如何预防其发生或复发？有高脂血症或其他代谢性疾病的患者，需在内科医生指导下控制病情，不要随意停药。注意饮食和生活习惯的改变，详见「生活」这一部分。不存在血脂异常或其他疾病的患者，发生睑黄瘤的病因仍未知。所以，对这部分患者目前没有相应有效的预防办法。
结节性硬化症
结节性硬化症是什么？结节性硬化（Tuberous sclerosis,TSC），又称 Bourneville 病，是一种遗传性的神经皮肤综合征，可累及多个器官系统(如脑、眼、心脏、肺、肝、肾脏和皮肤)，临床表现差异较大。该病是常染色体显性遗传疾病(主要是 TSC1 或 TSC2 基因的突变所致)，临床表现最常见的为皮脂腺瘤、癫痫发作和智力减退，同时对脑、皮肤、心、肺、肾等器官危害较大，甚至危及生命。结节性硬化症患病人群多吗？不常见，该病在存活的新生儿中的发病率为 1/5 800，该病现已纳入国家卫生健康委员会等 5 部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
结节性硬化症是如何发展的？结节性硬化是一种慢性进行性遗传疾病，不同患者有不同的疾病发展过程，临床差异很大。结节性硬化症的常见症状有哪些？多个器官出现多种良性肿瘤，包括颅脑、心脏、皮肤、眼、肾脏、口腔、肺和肝脏，同时，恶性肿瘤的风险也高。颅脑肿瘤常见星形细胞瘤、室管膜下结节等，还可继发癫痫与认知障碍，患者可能出现抽搐、记忆力下降、反应慢、学习障碍等；心脏最常见的为横纹肌瘤；肾脏最常见的为血管平滑肌脂肪瘤；肺部常见淋巴管平滑肌瘤；眼部表现可包括视网膜错构瘤、血管纤维瘤等；骨骼亦可受累出现骨质硬化，颅骨硬化症最为常见；严重时均可导致各脏器的功能不全，甚至危及生命。特征性皮肤病变，最常见的为色素减退斑（又名叶状白斑，常为椭圆形），还可出现血管纤维瘤（多长在面部）、指甲纤维瘤、鲨革样斑（多出现于躯干下份）、棕色纤维斑块（多见于额部）。即使同一家族结节性硬化患者，临床表型也可多种多样。
结节性硬化症是什么原因引起的？结节性硬化是一种常染色体显性遗传病，由于 TSC1 或 TSC2 基因突变引起的，TSC1 基因可编码一种称为错构瘤蛋白的蛋白质。该蛋白广泛表达于正常组织中，TSC2 基因可编码一种蛋白与错构瘤蛋白一起构成一种蛋白质复合物，缺乏该复合物可能导致 GTP 酶失活，可使细胞无法退出细胞周期，引起机体多部位异常增生。
结节性硬化症怎么判断？结节性硬化的诊断主要参照诊断标准，依据患者特征性临床表现，必要时结合基因检测确诊。2012 年国际结节性硬化综合征共识会议提示诊断标准如下：主要特征：面部血管瘤（≥3）或前额斑块；甲周纤维瘤（≥2）；色素脱失斑（≥3）；鲨革斑或多发胶原瘤；多发视网膜结节状错构瘤；脑皮质结构异常（≥3）；室管膜下结节；室管膜下巨细胞星形细胞瘤；心脏横纹肌瘤（单发或多发）；肺淋巴管肌瘤病；肾脏血管肌脂瘤（≥2）。次要特征：牙釉质多发性小凹（≥3）；口腔内纤维瘤（≥2）；非肾脏的错构瘤；视网膜色素缺失斑；「斑驳状」皮肤改变；多发肾囊肿。诊断标准：具有上述特征中 2 个主要特征，或 1 个主要特征加 2 个次要特征者可确诊；具有表中 1 个主要特征，或 1 个主要特征加 1 个次要特征，或 2 个（或以上）次要特征者为可能患者；基因检测发现 TSC1 或 TSC2 基因的致病性突变即可直接确诊，为独立诊断标准。结节性硬化症患者需要做哪些检查？结节性硬化症患者为什么要做这些检查？血液学检查（如血常规、肝肾功、心脏功能等）：明确体内脏器功能；头部 CT 或核磁共振，必要时 MRS 与增强核磁：评估有无脑部肿瘤、脑白质异常；脑电图：明确有无异常脑电波，筛查癫痫；认知功能与精神心理学评估：评估行为、智力以及神经精神表现；心脏彩超、肾脏核磁共振 MRI、肝脏影像学检查：筛查肿瘤；眼部检查：筛查有无视力影响及眼部肿瘤；骨密度或影像学检查：筛查有无骨质硬化；基因检测：明确诊断。
结节性硬化症应该去看哪个科？到神经内科就诊。结节性硬化症需要住院吗？通常不需要，除非疾病累及脏器引起了脏器功能不全或癫痫等急重症。结节性硬化症应该如何治疗？结节性硬化的治疗主要针对其神经系统和全身表现，需要定期监测各脏器功能及疾病变化，目前尚无可普遍应用的基因治疗方法。抗癫痫治疗：这是结节性硬化治疗最常见的方面，需要根据发病形式选择不同的抗癫痫药物，需要注意避免发作诱因（如兴奋性饮料、闪光刺激等）；改善认知与抗精神症状治疗：对于有明显认知障碍和孤独症等精神疾患这，需要尽早干预治疗；脑：对于室管膜下结节，当其产生脑积水的症状时，需外科手术切除；若为持续增大而无症状的室管膜下结节，可选择手术或雷帕霉素靶蛋白（mTOR）抑制剂治疗，需定期监测头 MRI。心脏：对于心脏血管肌脂瘤急性出血时可用血管栓塞及糖皮质激素治疗。若直径大于 3 cm 而无急性出血，应使用 mTOR 抑制剂作为一线治疗方案，防止其持续增长、出血；栓塞及糖皮质激素或保留肾脏的肿瘤切除术是可行的二线方案，同时需要定期监测心脏彩超及心电图。肺：对于无症状但有肺淋巴管肌瘤病危险因素的患者，每 5～10 年行 HRCT 检查。对于已诊断肺淋巴管肌瘤病的患者应每 2～3 年进行 HRCT 检查。对已被诊断的肺淋巴管肌瘤病患者或尚未诊断但有症状者，每年进行肺功能检查。肾脏：每 1～3 年进行腹部 MRI 检查及血压、肾功等检查。对于直径大于 3 cm 的无症状，生长性血管平滑肌脂肪瘤，目前推荐使用 mTOR 抑制剂治疗作为短期内最有效的一线治疗。皮肤和牙：每年行皮肤检查，监测新发或恶化的 TSC 相关病变。严重或复杂的病变可用手术、激光或局部 mTOR 抑制剂治疗。由对 TSC 诊断及治疗有经验的牙医进行牙科检查，每年 2 次。眼：有视网膜病变或新近出现眼部不适主诉的患者，需每年进行全面眼科、视力检查。服用氨己烯酸的患者应定期行眼科检查。结节性硬化症能治好吗？结节性硬化是一种遗传疾病，目前尚无针对基因的特效方法。
结节性硬化症患者在饮食上要注意什么？无特殊，健康饮食即可。对于有癫痫者，需注意避免咖啡、浓茶、红牛等兴奋性饮料。结节性硬化症患者在生活上要注意什么？一般无特殊，健康规律生活即可。对于有癫痫者，需要注意避免歌舞厅、游戏厅等闪光刺激，避免长时打游戏、玩手机，避免登高、独自游泳等危险运动；对于有精神疾患者，需要注意避免独自外出，家属需加强照料与陪护。结节性硬化症需要复查吗？结节性硬化者可能随时间逐渐出现各脏器肿瘤性病变，因此定期复查与监测各脏器功能十分重要，另外，对于儿童及青少年，还应在每个发育阶段进行正规行为、智力、神经精神评估。结节性硬化症患者亲属要注意什么？对于怀疑为结节性硬化的患者，医师通常会追问家族病史，尤其是近亲三代病史，亲属应配合提供家族成员患病情况。对于基因诊断确诊者，患者直系亲属及疑似也患有结节性硬化者也应进行基因检测，对于有生育计划者还应进行产前筛查。
结节性硬化症可以预防吗？该病为遗传性疾病，对确诊该病者或有该病家族遗传病史者进行产前遗传咨询和筛查有助于优生优育，预防该遗传病。
假酒中毒
假酒包括哪些？目前市面上的假酒主要包括两类：小酒厂为了销售业绩而仿冒名贵好酒，这类假酒主要发生在大城市，一般不会掺杂有毒有害物质，不引起中毒；用工业酒精（主要含甲醇）勾兑，当成食用白酒来销售，主要发生在农村，而甲醇是有毒物质。假酒中毒是什么？即甲醇中毒。工业酒精当中的主要有害成分有甲醇、杂醇油、甲醛、铅、锰等物质。其中大约含有 4% 的甲醇，其生产成本远低于食用酒精，因此常被一些不法分子用来制作假酒。饮用假酒一般 5～10 mL 即可引起严重中毒，最低 7～8 mL 即可引起失明，致死量 30 mL 左右[6]。
假酒中毒后有哪些症状和表现？包括以下症状[2]：刺激症状：吸入甲醇蒸气可引起眼和呼吸道粘膜刺激症状。中枢神经症状：先是产生喝醉的感觉，常有头晕、头痛、眩晕、乏力、步态蹒跚、失眠，表情淡漠，意识混浊等。重者出现意识朦胧、昏迷及癫痫样抽搐等。严重口服中毒者可有帕金森综合征。眼部症状：最初表现眼前黑影、闪光感、视物模糊、眼球疼痛、畏光等。严重者视力急剧下降，可造成持久性双目失明。检查可见瞳孔扩大或缩小，对光反应迟钝或消失，视乳头水肿，周围视网膜充血、出血、水肿，视神经萎缩等。酸中毒：甲醇的代谢物甲酸进入血液后，会使血液酸性越来越强，造成酸中毒，严重者出现紫绀，呼吸深而快，进一步损害肾脏导致肾衰竭。假酒中毒后多久会出现症状？甲醇中毒后 6～24 小时会出现临床症状。假酒中毒有哪些危害？甲醇中毒时的毒性作用主要是甲醇的代谢产物甲醛或甲酸与细胞内的蛋白质相结合所致，对机体的危害主要有[7]：失明：甲醇进入人体后在胃肠道迅速吸收，随血液分布于机体各组织中，含量与该组织的含水量成正比，眼组织含水量较高，甲醇含量与较高。甲醛会使视网膜及视神经病变，最终导致视神经萎缩。而代谢产生的甲酸可加剧视网膜病变，造成失明的后果。代谢性酸中毒：甲酸经肝代谢需要 20 小时，代谢缓慢造成了血中甲酸大量累积，再加上甲醇在体内可抑制某些氧化酶系统，使糖的需氧分解及机体代谢发生障碍，导致乳酸及其他有机酸在体内积聚，引起代谢性酸中毒。麻醉、致死：甲醇氧化代谢缓慢、蓄积性强，其麻醉浓度与致死浓度较为接近，大量聚集可麻醉神经系统，导致死亡。
假酒中毒的原因是什么？饮用工业酒精（甲醇）勾兑的假酒；饮用家庭自制发酵酒，比如自酿葡萄酒。葡萄酒中的甲醇来自葡萄皮、部分葡萄籽，在连皮发酵的红葡萄酒中，甲醇含量更高，葡萄酒酿造过程中甲醇很难完全避免，家庭自制葡萄酒未经过专业除甲醇及相关检测，长期饮用有可能造成假酒中毒。假酒中毒会由皮肤接触引起吗？可能会。甲醇主要经呼吸道和消化道吸收，皮肤也可部分吸收，吸收后迅速分布于各组织器官，含量与该组织器官的含水量成正比。甲醇在体内氧化和排出均较缓慢，有明显的蓄积性。如果皮肤长期接触甲醇，如一些含甲醇的化学洗剂和燃料，达到一定剂量可能引起急慢性假酒中毒症状。
假酒中毒如何诊断？首先进行筛查性实验室检查：电解质、pH 值、血尿素氮、肌酐、葡萄糖、眼底检查、静脉或动脉血气、血清渗透压和尿分析[3]；结合有无甲醇暴露史（如汽车防冻剂、挡风玻璃清洗液、假酒、外用酒精）和甲醇中毒症状（如视力模糊）；再测定血清中甲醇水平并请肾脏科或毒理检验科会诊。等待血清甲醇结果时给予解毒剂：甲吡唑或乙醇。若存在以下任一情况：pH < 7.3，血清甲醇浓度 ＞ 50 mg/dl，急性肾损伤。应进行透析，透析后重新给予解毒剂[3]。假酒中毒容易和哪些疾病混淆？假酒中毒早期应与感冒、神经衰弱、急性肠胃炎等鉴别。易与氯甲烷、乙二醇急性中毒和其他原因引起的脑病、视神经损害等混淆。必须详细询问职业史、饮酒情况，密切观察病情进展，结合实验室检查，可得出正确判断。
假酒中毒后可以喝真酒解毒吗？可以，但中毒后不要自行治疗，需要去正规医院治疗。甲醇中毒的几个代谢过程如下：甲醇：有微毒，表现为醉酒；甲醇→甲醛：代谢过程缓慢，容易导致血中甲醇堆积；甲醛：老百姓装修时最担心的污染物，闻上去十分刺鼻，甲醛对气道皮肤黏膜有损伤，长期接触还有致癌风险，不过甲醛在血中会很快代谢为甲酸；甲醛→甲酸：过程很快，因此很少出现体内甲醛堆积的；甲酸：甲醇代谢过程中最毒的物质，一方面甲酸是酸性的，它破坏了人体酸碱平衡；另一方面甲酸破坏线粒体功能，造成神经元供能障碍，导致暴盲和脑部病变[1]；甲酸→二氧化碳和水：甲酸最终被解毒，但过程缓慢，因此会导致甲酸血液中堆积。甲醇本身对人体属于低毒，导致人体中毒的根本原因是其中间代谢产物 —— 甲酸，而甲醇在体内主要通过醇脱氢酶代谢为甲醛，而甲醛在醛脱氢酶的作用下很快代谢为甲酸，因此要想阻挡甲醇代谢为甲酸，就要阻断醇脱氢酶[2]。乙醇与醇脱氢酶结合力是甲醇与醇脱氢酶结合力的 10 余倍。因此，口服乙醇使体内的醇脱氢酶与乙醇结合而没有机会与甲醇结合，这样甲醇就不能代谢为甲酸了，从而减轻其对人体的伤害[2]。所以甲醇引起的假酒中毒可以使用乙醇，即用真酒解假酒。假酒中毒应该挂什么科？一旦发现假酒中毒或存在假酒中毒危险，应立即去往医院急诊科就诊，及时给予必要的药物治疗和相关指标检查，一般需要住院治疗，根据病情严重程度及症状表现，可能还需要消化内科、神经内科、肝肾内科的干预。假酒中毒的患者如何治疗？必须尽快送往医院进行治疗。排出甲醇，比如给患者饮足量温水、催吐、洗胃，中毒严重者应尽早进行血液透析或腹膜透析，以减轻中毒症状，减少后遗症；不让甲醇代谢下去，比如饮用烈性酒（酒精度通常在 60 度以上）来缓解甲醇代谢，服用抑制酶活性的药物甲吡唑[1]；对于甲醇已经代谢产生的甲酸，则需要加速甲酸代谢，可以服用叶酸片促进甲酸降解为二氧化碳和水或者服用小苏打（碳酸氢钠）来中和甲酸。
假酒中毒都是因为喝了市面上卖的假酒吗？不一定。假酒中毒的本质是甲醇中毒。大多是由于误服甲醇、吸入甲醇蒸汽或长期接触含甲醇的化学制品，饮用市面上的假酒，是甲醇中毒的主要来源。此外，还可能因为饮用家庭自酿的葡萄酒， 长期皮肤接触含甲醇的化学品，如汽车防冻剂、清洗剂、燃料等造成假酒中毒后果。假酒中毒有没有后遗症？可能有。假酒含有大量甲醇，甲醇主要作用于神经系统，具有明显的麻痹作用，且对视神经和视网膜有特殊的选择作用，易引起视神经萎缩。喝假酒中毒后的治疗主要目的是排出剩余甲醇，阻止其代谢产生对人体危害更大的物质，但其对神经系统和视网膜产生的危害具有不可逆性，很可能造成视力衰退甚至失明、记忆力减退、反应迟钝的后遗症，严重假酒中毒还会有肝脏损害的后遗症。假酒可以预防新冠病毒吗？不能。2020 年，伊朗某地区的人群轻信酒精可以抵御新型冠状病毒而饮用非法贩售酒，从而导致假酒中毒，造成超 500 人死亡。在世界上其他国家和地区也陆续出现饮用小商店购买的自制酒预防新冠肺炎而导致假酒中毒死亡的病例。事实上，75% 的酒精对杀灭新冠病毒能起到一定作用，但只能用于接触物品或者手部的消毒，不能通过喝酒来杀灭新冠病毒，因为直接服用酒精易引起胃黏膜损伤、中毒。且饮用酒的酒精浓度一般都低于 75%，不会使病毒蛋白质变性，而要使体内酒精浓度达到 60%，对于一个成年人来说需要瞬间向血液中注入 2 升左右的酒精。通过喝酒抵御新冠病毒是无法达到且得不偿失的，且假酒中主要成分为甲醇，对新冠病毒没有任何杀灭作用。红酒喝了头晕头疼是假酒吗？不一定。红酒酒精度数低，一般在 8%～15% 之间，口感甘醇，比较受女性欢迎。但部分人饮用真红酒后也会出现头晕头疼等不适感。主要在于红酒中含有葡萄汁、酒精、酒石酸、果胶、矿物质等多种成分，一些对酒精极度过敏的人，即使服用红酒后也可出现类似酒精中毒的症状而出现头疼；红酒中还含有胺类物质，可产生类似儿茶酚胺的作用，如收缩血管、升高血压、导致疼痛等，进而可出现头疼现象。白酒加水不浑浊是假酒吗？不是。白酒加水变浑浊和是否是假酒无关，与是否为纯粮谷酿造也无关。引起浑浊的主要是酒中不溶于水的高级脂肪酸酯，在加水后白酒被稀释，酒里面的高级脂肪酸酯不溶于水就会呈絮状物显现出来。因此有些白酒生产企业会采用一定的技术手段有效控制酒中高级脂肪酸酯的含量，防止酒变浑浊或使其加水显现浑浊感。然而，这些高级脂肪酸酯并不是改善和提高白酒感官质量的主要成分。所以，白酒加水是否变浑浊，并非检验酒质好坏以及判断真假白酒的标准，而是与勾兑时使用的原酒喝生产工艺有关。
假酒如何辨别？甲醇的气味、比重等和乙醇相似，仅凭感官鉴别难以区分出酒中是否添加工业酒精甲醇。甲醇的沸点小于乙醇，可通过测沸点或一些化学反应来鉴别，但不适合广大群众。但可以通过简单的方法鉴别假冒伪劣酒及酒精勾兑酒，一般的假酒中毒也出自这种劣质酒。看酒质颜色是否异常及浑浊沉淀，白酒应无色透明、无悬浮物、无浑浊、无杂质、无沉淀物。注意观察酒瓶酒盖，大多数假酒是回收旧瓶灌装，瓶体有可能显得陈旧，商标有遗留酒迹象，盖子接口有断裂痕迹。看酒花：在还未开瓶的时候把酒瓶倒过来摇晃，然后看酒花的变化。如果是粮食酒酒花会非常密集，而且消失得很慢；如果是酒精酒酒花会很粗疏，而且酒花消失得很快。手搓法：把酒倒几滴在手掌心，然后双手相互搓，最后闻一下手掌。如果是粮食酒，掌心会散发出粮食酒的糊味和粮食香味。如果是酒精酒，掌心不会散发出糊味。假酒中毒如何预防？减少饮酒或不饮酒，从根本上避免假酒中毒；尽量选择有保证的厂家生产的酒，在有正规授权的经销商处购买酒，不在小作坊小卖部买酒；不要贪图便宜，不买比官方价格便宜太多的同类酒，不要买散装酒。不喝家庭自制的葡萄酒、粮食酒。
睑裂斑
睑裂斑是什么病？睑裂是指上下眼睑之间的缝隙，而睑裂斑是指出现在黑眼球边缘处的一种黄白色斑块，多见于鼻侧[1]。睑裂斑的病理改变为结膜表面出现蛋白、脂质或钙质的沉积。睑裂斑一般不会导致明显的不适症状，也不会对患者的视力和生活造成影响，因此，通常无须治疗。但如果患者觉得睑裂斑影响美观，可通过手术切除进行治疗。另外，一旦并发眼部炎症，出现眼红、眼痒等症状，则需通过滴眼液辅助治疗。睑裂斑常见吗？常见。睑裂斑的发病率为 22.5% ～ 90%（即 100 位患者中约有 22.5 ～ 90 位是睑裂斑患者）[2]，多见于中老年人[1]。睑裂斑要去看哪个科？眼科。
睑裂斑有哪些常见的表现？睑裂斑的常见表现为黑眼球边缘处出现黄白色斑块，多见于靠近鼻子的一侧。病损范围：一般仅局限于结膜，通常不会侵犯角膜。病损形态：多呈三角形略隆起的斑块，可在较长的时间里逐渐变大[1]。症状表现：大多数患者一般无明显不适症状，少数患者会有眼干、异物感等症状，若并发炎症反应，则会出现眼红、眼痒等症状。睑裂斑会影响视力吗？会导致失明吗？正常情况下，睑裂斑不会影响视力，更不会导致失明，但如果引发严重的眼部感染，则有可能会影响视力，导致失明。
睑裂斑有哪些常见病因？睑裂斑的病因尚未明确，可能与年龄、环境等因素有关。年龄因素：随着年龄的增长，结膜逐渐老化，导致睑裂斑的发生率越高，其病变面积也越大[1]。环境因素：由于长期受到粉尘、风沙、紫外线（如电焊等）照射、光化学性暴露等外界因素的刺激，导致眼睑球部结膜出现斑块[1]。睑裂斑常见于哪些人？户外工作者：如农民、渔民、船员等，他们长期在户外工作，眼球更容易受到粉尘、风沙、紫外线的刺激，从而发生睑裂斑。户外运动爱好者：如爱好登山、攀岩、冲浪等户外运动的人群，同户外工作者一样，他们也容易受到外界因素的刺激，从而发生睑裂斑。生活在恶劣环境的人群：如高原地区、沙漠地区的人群，他们生活的环境更加恶劣，更容易受到风沙、紫外线的刺激，从而发生睑裂斑。睑裂斑会遗传吗？不会。通常睑裂斑的发生与遗传因素无关。
怎么确定得了睑裂斑？需要做哪些检查？医生在诊断睑裂斑时，主要参考的是病史、典型的临床表现和眼部检查结果。通常需要做以下几种检查：体格检查：通过视诊，了解患者眼部的病损位置和形态，以初步判断为睑裂斑。视力检查：了解患者的视力情况，判断患者有无视力下降，以排除其他影响视力的疾病。裂隙灯检查：用于确诊睑裂斑，镜下可见结膜实质的玻璃样变性和弹力纤维增生。睑裂斑容易和哪些疾病混淆？怎么区分？翼状胬肉：因为都是睑裂部位出现三角形的病损，睑裂斑可能和翼状胬肉相混淆。医生需要通过眼科检查来区别。睑裂斑一般仅局限于结膜，不会侵犯角膜，也不会影响视力；但翼状胬肉是侵入角膜，会造成视力下降[1]。
睑裂斑不治疗可以吗？可以。一般情况下，如果没有并发眼部炎症反应，对患者的正常生活没有造成影响，即无须治疗[3]。但如果引发了炎症反应，则需进行药物治疗，通常应用滴眼液如氟米龙滴眼液、双氯芬酸钠滴眼液等。睑裂斑需要手术切除吗？睑裂斑符合以下条件时，可考虑手术切除：严重影响美观和舒适度；反复出现眼红、眼痒等炎症反应；影响角膜接触镜的配戴[1]。
睑裂斑的患者在饮食上要注意什么？没有特殊的饮食禁忌，正常饮食即可。如果发现进食辛辣刺激性食物后，出现眼部不适感，则患病期间需避免食用。睑裂斑手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？卫生护理：术后需注意眼部卫生，两周内眼部禁止沾水，不要用手揉眼睛，防止感染[3]；饮食护理：注意清淡饮食，保证营养均衡，多摄入蛋白质和维生素，一个月内禁止食用辛辣刺激类食物[3]；心理护理：保持乐观的心态，多与家人及朋友沟通；生活护理：出口佩戴墨镜或帽子，减少粉尘、风沙、紫外线对眼睛的刺激；保证充足的睡眠，少看电子产品；眼睑周围禁止使用化妆品[3]。用药护理：患者术后需遵医嘱应用滴眼液，不得擅自改变药物的用量或擅自停药，若出现任何不适，应及时告知医生。手术后睑裂斑患者需要复查吗？怎么复查？需要复查，术后患者需遵医嘱复查。通常医生会进行常规的眼部检查。
睑裂斑可以预防吗？怎么预防？由于睑裂斑的病因不明确，所以比较难预防，但可通过避免高危因素来降低患病风险，具体措施包括以下几点：在阳光强烈、雾霾、风沙的天气，出门做好防护措施，佩戴墨镜或帽子，保护眼睛；保持良好的用眼习惯，不要用眼过度，减少电子产品的使用频率；日常注意眼部清洁，触碰眼睛前需先洗手；规律作息，选择适合自己的运动，提高抵抗力。
结膜结石
结膜结石是什么？结膜结石（conjunctival concretion）又称眼结石、睑结石，是在眼皮里面出现的黄白色凝结物。结石由结膜脱落的上皮碎屑和变性白细胞长期凝聚堆积而成，常见于慢性结膜炎患者或老年人。没有明显不适时，无需治疗；若结膜结石较为突出，且引起较明显异物感时，到医院由眼科专业人士在滴了表面麻醉眼药水后，用无菌注射针头剔除。为了减少结膜结石复发，治疗后应注意用眼卫生，找到导致慢性结膜炎的原因，治疗原发病。结膜结石常见吗？结膜结石非常常见。
结膜结石发生在哪里？结膜结石一般出现在眼皮里面，下眼皮里面更为常见。结膜结石有什么表现？结膜结石表现为一颗颗白色或黄色细小凝结物。长了结膜结石，可能不会有明显不适；如果结石突起，可能会带来异物感；偶尔严重时会擦伤角膜上皮，产生更明显眼部异物感。结膜结石有什么危害？会影响视力吗？一般情况下无危害，若结膜结石较为突出时，擦伤角膜，可能影响视力。结膜结石出现哪些症状需要及时就医？当结石突出到结膜表面，眼睛里出现明显异物感，影响到生活时，应该及时就医。
结膜结石发生的原因是什么？年纪大了或结膜慢性炎症，结膜脱落的上皮碎屑和变性白细胞长期凝聚堆积而成，形成类似结石的小白点或小黄点。结膜结石容易发生于哪些人？老年人；有结膜慢性炎症的人；有沙眼的人；有干眼症的人；经常画眼妆但不及时清理、隐形眼镜佩戴护理不当的人等。结膜结石会传染吗？结膜结石不会传染。
结膜结石如何诊断？医生通过裂隙灯对睑结膜面进行观察，就能发现是否有结膜结石。
结膜结石应该看什么科？眼科。结膜结石能自己好吗？结膜结石一旦形成了不会自己消失。结膜结石怎么治疗？没有明显不适时，无需治疗；若结膜结石较为突出，引起眼部异物感时，到医院由眼科专业人士在滴了表面麻醉眼药水后，用无菌注射针头剔除。结膜结石需要住院吗？不需要住院，一般由门诊护士完成。结膜结石的治疗药物有哪些？使用时要注意什么？一般是治疗慢性结膜炎的药物，一般情况下滴眼 1 天 3～4 次即可。挑完结膜结石，白天滴抗感染眼药水 3～4 次，晚上睡前涂抗生素眼药膏。结膜结石手术治疗有哪些常见风险？1.复发。若导致结膜慢性炎症的症状长期存在，挑完结石仍会复发。2.结石挑出后导致结膜伤口形成疤痕。若处理范围过深，过大，反而由于结膜表面不平整导致不适感。3.由于操作引起结膜局部充血。术后逐渐会恢复。结膜结石手术治疗后要多久可以恢复？1 周到 1 个月左右。根据严重程度和年龄不同，所需恢复时间不等。结膜结石能根治吗？结膜结石容易复发。不过，找到导致慢性结膜炎的原因，治疗原发病，能减少结膜结石复发。
结膜结石手术后有哪些注意事项？应该怎么护理？术后注意用眼卫生，按照医嘱，使用抗感染眼药水，眼膏即可。结膜结石治疗后需要复查吗？怎么复查？术后 1～2 周建议挂眼科复查，看是否完全剔除干净，结膜创口恢复情况，是否有感染等。结膜结石的患者，饮食上有什么注意事项？饮食上无注意事项。结膜结石的患者，生活上有什么注意事项？假如体检发现有结膜结石，自己目前无症状时，建议平时注意用眼卫生即可。假如出现明显异物感，应去医院眼科进行检查治疗。
结膜结石可以预防吗？怎么预防？预防结膜结石，最有效的办法就是平时注意用眼卫生，尽量避免结膜慢性炎症的出现。保持眼部湿润，避免长时间使用电子产品，适当增加眨眼次数，或滴不含防腐剂的人工泪液；佩戴隐形眼镜时，注意手卫生，做好日常镜片清洁；眼部少化妆，卸妆要彻底。结膜结石如何防止复发？找到导致慢性结膜炎的原因，治疗原发病，平时注用眼卫生，能减少结膜结石复发。
角膜溃疡
角膜溃疡是什么病？角膜溃疡是由于细菌、真菌、病毒等微生物，或机械性损伤、营养不良等致病因素，侵犯角膜组织（可以把角膜想象成城墙，致病因子就是攻城的士兵），引起角膜上皮缺损和组织炎症，并很快导致角膜组织坏死（类似于士兵毁坏城墙、破砖碎瓦）的疾病。角膜溃疡主要表现为眼睛充血、异物感、疼痛、畏光和流泪。需及早对症药物治疗，合并虹膜炎时需联合使用扩瞳药物。角膜溃疡即使经过治疗，也可能会留下或轻或重的角膜疤痕，严重的可导致视力下降。如不及时治疗，会导致更多严重并发症。角膜溃疡常见吗？并不少见。角膜溃疡和角膜炎一样吗？不一样。角膜溃疡是角膜炎的一个阶段，而且是比较严重的一个阶段。角膜炎如何分类？角膜炎没有统一的分类标准，可以根据病因不同，将它分为：感染性、免疫性、营养不良性、神经麻痹性、暴露性角膜炎等。其中感染性角膜炎可根据致病微生物不同，分为真菌性、细菌性、病毒性、棘阿米巴性、衣原体性角膜炎等多种类型。各种类型的角膜炎加重后都可能出现角膜溃疡。
角膜溃疡有哪些常见表现？当患者的角膜炎发展为角膜溃疡时，除了早期的眼睛疼、怕光、流眼泪、眼皮跳等症状外，在外观上，可以看到角膜上有灰白色类似于斑片或脓性分泌物，如果斑片或脓性物体位于角膜中央，还会严重影响患者视力，造成看东西不清楚的情况。角膜溃疡是怎么发生的？如果把眼球比作城堡，角膜就是这个城堡的城门。平常偶尔有些流窜病毒细菌想要入侵，首先会被护城河（眼泪）冲刷掉，其次也会被城门（角膜）挡在城外，待后续士兵（巨噬细胞等）清除掉。但某些特殊情况（如外伤、维生素缺乏等），会导致城门的抵抗能力降低，大量入侵者就会开始破坏城门（形成角膜炎、角膜溃疡），最后甚至攻入城内（形成眼内炎）。角膜溃疡会引起哪些其它疾病？角膜溃疡如不及时治疗，可能会导致角膜穿孔、角膜瘘、虹膜睫状体炎、眼内炎等严重并发症。
角膜溃疡有哪些常见病因？各种病原微生物、理化因素、自身因素等，都可以引起角膜溃疡。病原微生物：可以引起角膜溃疡的常见病原微生物包括细菌（表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌等）、真菌（镰刀菌、曲霉菌等）、病毒、棘阿米巴原虫等。理化因素：包括化学药物、外伤等。自身因素：如蚕食性角膜溃疡、全身干燥综合征所致角膜溃疡、维生素 A 缺乏所致角膜溃疡等。角膜溃疡常见于哪些人？角膜溃疡多见于有角膜外伤或角膜异物病史的工人、农民、年老体弱者及免疫力低下的人群。角膜溃疡会传染吗？不一定，如果为病原微生物（细菌、真菌、病毒等）导致的角膜溃疡，就有一定的传染风险。如果是角膜软化症、角膜营养不良等先天性原因造成的角膜无菌性溃疡，则没有传染性。角膜溃疡会遗传吗？人体庞大而复杂，医学领域还有很多尚待研究。但近几年已经出现关于某些人群携带的特殊基因可能与真菌性角膜炎相关的研究。且目前已证实的有，角膜炎、鱼鳞病及耳聋综合征具有对真菌及细菌的天然易感性（也就是说，天生容易感染真菌和细菌）。但如果明确为外伤引起的角膜溃疡，是不会遗传的。
角膜溃疡如何确诊？如果是在角膜外伤史等病史后，出现眼部刺激症状，如怕光、流泪、疼痛，后逐渐出现角膜表面灰白或黄白色斑片，医生就会怀疑发生了角膜溃疡。为了进一步确诊，医生会进行角膜刮片、微生物培养等检查。角膜溃疡需要做哪些检查？一般需要做裂隙灯、角膜病灶刮片检查，有条件的医院可以进行共焦显微镜检查。裂隙灯检查：医生在裂隙灯（眼科显微镜）检查时，即可直接观察到角膜的状态，比如角膜上皮是否有缺损，是否有角膜炎还是角膜溃疡。角膜病灶刮片检查：主要用来刮取病变区坏死组织培养，以了解主要致病菌，有时还会做药敏分析，以便对致病菌使用有针对性的药物治疗。
角膜溃疡要去看哪个科？怀疑得了角膜溃疡要到正规医院眼科就诊，如果为眼科分科较细的大型医院，可以选择角膜病科。角膜溃疡能自己好吗？极少数由异物刮擦、干眼症造成的，极其表浅且眼表没有感染的角膜溃疡，可以自行康复，因为角膜上皮细胞有一定的自我更新能力。除此之外的其他角膜溃疡，还是需要到医院通过药物或手术治疗。角膜溃疡怎么治疗？角膜溃疡的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗主要为眼睛局部滴用眼药，如果有深层次感染或病变侵入前房时，则需要结合全身用药。当正规局部或全身治疗，症状无好转或有恶化趋势时，可能需要联合手术治疗。手术治疗包括羊膜移植术、结膜瓣遮盖术、角膜板层移植术、穿透性角膜移植术等不同手术方式。角膜溃疡需要住院吗？严重的角膜溃疡是需要住院治疗的，因为医生需要依据病情随时调整治疗方案，以便最大程度较少并发症的发生。且由于角膜的特殊性，角膜溃疡的愈合周期较长，住院时间也较长。角膜溃疡的治疗药物有哪些常见副作用？依据致病菌不同，其用药不同。以抗真菌感染的药物为例，常用的咪康唑滴眼液，对眼睛局部的刺激性较强，酮康唑和伊曲康唑片对肝肾功能有一定的影响，用药期间需要定期复查肝肾功能。角膜溃疡手术治疗有哪些常见风险？术后感染仍然无法控制、术后眼部炎症加重、甚至并发眼内炎。角膜溃疡手术治疗前及治疗后有哪些注意事项？如何护理？术前：为预防手术感染，术前 3 天会使用抗生素滴眼液滴眼。滴眼时注意眼部卫生，眼药瓶口不要触碰眼睛、肢体及任何物品，污水、污手等不干净的物体不要接触眼睛；动作轻柔地滴于结膜囊内，避开角膜部位；滴眼后轻压内眼角数分钟以减少药物的全身吸收。另外，术前要注意保暖，避免高烧、呼吸道感染、食物中毒等延误手术。术后：首先，需要严格遵照医嘱，进行相关术后检查。根据手术方式不同一般绷带包扎术眼 1～3 天，在此期间密切观察敷料，如存在异常分泌物（黄色脓性、血性），则需要及时通知医护人员检查。术后病人需要遮盖术眼，家属要注意病人的防护，避免磕碰、坠床等意外伤害；注意保暖，避免感冒咳嗽；如果病人为婴幼儿，家长要注意管好孩子的手，不要让孩子用手搓揉术眼。尽量平卧位睡觉，睡觉尽量佩戴硬的眼罩（医院一般都有），避免睡觉压到或揉眼睛。角膜溃疡需要复查吗？怎么复查？根据病情的严重程度，医生会告知术后出院随访频率。一般出院后一周内门诊复诊，尔后复诊时间依据病情决定；如果术后突然出现眼红、眼痛、视力下降等情况，则需要立即复诊。角膜溃疡能彻底治愈吗？国内文献资料统计，通过正规治疗，仅部分角膜溃疡可以完全治愈，其他角膜溃疡可能会发生严重并发症，或遗留一定的后遗症。
角膜溃疡患者在饮食上要注意什么？避免进食辛辣刺激性食物；忌咀嚼过硬的食物（如坚果、瓜子、肉干等）；戒烟酒、咖啡、浓茶；适当进食富含膳食纤维的食物，保持大便通畅，以免便秘、排便用力，加重眼内容物脱出，妨碍角膜损伤的修复。角膜溃疡的患者在生活中要注意什么？患者患病后多有疼痛、视力下降等症状，生活中家属要注意保护，避免碰撞、坠落事件。在居住的房屋内配备窗帘遮挡强光，外出时配备太阳镜。注意眼部卫生，当眼部出现过多分泌物时，不要用毛巾、手等擦拭，要用洁净的棉签将其轻轻擦去。注意勤洗手，勿用脏手、脏水等不干净的物品接触患眼。角膜溃疡影响生育吗？大部分角膜溃疡是外界因素造成的角膜损伤，不存在遗传风险也不影响生育，除非一些特殊的自身免疫性疾病本身影响生育。角膜溃疡患者可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？角膜溃疡会影响视力，使角膜层变薄，抵御损伤能力严重降低。对于角膜极薄的角膜溃疡恢复期的患者医生会建议做板层角膜移植等手术进行角膜加固，除此之外的角膜溃疡患者需要根据残余角膜厚度决定活动方式，总之尽量避免可能磕碰到眼睛的剧烈活动。
角膜溃疡可以预防吗？怎么预防？部分角膜溃疡可以预防。由于很多角膜溃疡是由外伤、植物损伤引起，所以在日常生活工作（如务农、做切割工作时），要佩戴护目镜；眼部发生外伤后，一定要注意眼部卫生，避免脏水、脏手接触眼睛。角膜溃疡患者怎么防止出现并发症？除严格遵照医生嘱托按时用药，注意其交待的特殊事项外，在点眼药时动作轻柔，避免按压眼球、避免揉搓眼睛等。
结膜炎
结膜炎是什么？结膜就是眼睛的白眼球表面以及眼皮内表面薄层结构，结膜炎就是结膜发生的炎症[1]。结膜炎常见吗？常见。结膜炎发病率尚未明确，可发生于所有年龄段，其中青少年占多数，春秋季多发[1]。结膜炎的类型有哪些？按照病因，结膜炎可分为两种[1]：感染性：是由于细菌（如金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌等）、病毒（如水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒等）、衣原体等病原微生物感染所致。非感染性：是由于物理刺激（如风沙、紫外线等）、化学性损伤（如酸、碱、有毒气体等）引起。部分结膜炎也可能是由于过敏等免疫因素或结核、梅毒等全身疾病引起的[2]。根据病程，结膜炎可分为三种[2]：急性结膜炎：潜伏期 10 小时至 2～3 天不等，病情急性进展并伴大量脓性分泌物；亚急性结膜炎：潜伏期 1～3 天，病程少于三周，春秋季多发；慢性结膜炎：病情进展缓慢，持续时间长，病程大于三周[2]。
结膜炎的常见表现有哪些？结膜炎常见的症状有眼红（可以看到眼球表面充血发红，看到清晰的血丝）、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、分泌物增多（在早上起床可能会出现因分泌物变多而睁眼困难），有时也会有眼痛[1]。过敏性结膜炎的表现有哪些？过敏性结膜炎为接触过敏原后结膜出现的过敏性炎症反应， 可出现眼部瘙痒、眼红、眼睑肿胀及出现粘稠丝状分泌物等，也可存在全身的过敏症状，如过敏性感染、荨麻疹等。细菌性结膜炎的表现有哪些？起先一般是单眼发病，通过手接触传播到双眼。由于致病菌不同，细菌性结膜炎会存在不同程度的眼红、出现脓性或粘液性或者粘液脓性分泌物、畏光、流泪、眼睑红肿。角膜受累者还会出现一定程度的视力下降。病毒性结膜炎的表现有哪些？病毒性结膜炎较为典型的症状有眼红、异物感、出现水样分泌物、眼痛、畏光、眼睑水肿等。传染性较强，属于通俗意义上的「红眼病」。结膜炎恢复后会对身体产生影响吗？不一定会出现后遗症。大多数类型的结膜炎不会遗留后遗症，少数可能因为炎症累及角膜而出现视力损害。较为严重的、慢性的结膜炎可发生不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼[1]。
结膜炎是怎么引起的？结膜炎的常见原因有[1]：细菌、病毒、衣原体、真菌、寄生虫等病原微生物的感染。过敏，如花粉过敏。免疫性疾病，如干眼症。风沙、烟尘、紫外线暴露，以及酸碱或有毒气体的化学损伤。全身性疾病，如梅毒、肺结核、甲状腺疾病等。眼睛周围组织的疾病波及结膜，如角膜、眼睑、巩膜、鼻腔等部位的疾病。病毒性结膜炎的常见病毒有哪些？较为常见的可引结膜炎的病毒有：腺病毒（8 型、19 型及 37 型）、肠道病毒、水痘-带状疱疹病毒、单纯疱疹病毒、麻疹病毒以及汉坦病毒等。结膜炎会传染吗？有哪些传染途径？部分结膜炎会传染[1]。感染性结膜炎具有传染性，通过接触传播，常见方式如用未清洁手揉眼、共用毛巾脸盆、共用眼部化妆品等[3]。
结膜炎怎么判断？一般根据以下几点可以做出诊断[1]：病史：医生一般会询问是否有传染病史或是否有过敏史等问题。体格检查：通过眼科检查仪器观察结膜是否有乳头状增生等结膜炎的重要体征。实验室检查：细胞学检查：医生会使用棉签取一些眼部的分泌物送到实验室进行检查，来帮助诊断结膜炎的类型。病原学检查：与细胞学检查类似，同样是通过分泌物进行检查，但是会对分泌物进行培养，帮助确定是何种病原体感染。血液检查：通过血液帮助确定结膜炎的出现是否是由于梅毒、肺结核等全身疾病。结膜炎需要和哪些病区分？结膜炎需要和一些常见的眼科疾病相区分，如葡萄膜炎、角膜溃疡、急性青光眼等，因为治疗方案会有不同。因此如果发现有异物感、眼红、眼痒、烧灼感、怕光、眼痛、流泪等症状时，需要及时就诊于眼科，明确引起症状的疾病，选择合适的治疗方案。结膜炎就是红眼病吗？不完全相同。红眼病特指急性结膜炎，以眼红作为显著特征，传染性强，多见于春秋季节。
结膜炎在哪个科就诊？眼科、急诊科。当患者出现眼红、分泌物增多、怕光等症状应优先就诊于眼科；若患者是由于化学物质入眼应立即就诊于急诊科。结膜炎怎么治疗？治疗结膜炎主要以用眼药水或者眼药膏为主，只有确定为淋球菌性结膜炎、衣原体性结膜炎等严重的结膜炎时才需要口服抗生素治疗[1]。分泌物较多时亦可冲洗结膜囊以清除分泌物。冲洗结膜囊是使用生理盐水或 3% 的硼酸水等无刺激性的冲洗液，每天清洗 1～2 次，把结膜囊内的分泌物冲洗掉[1]。要注意冲洗时没有发炎的那只眼睛在上，发炎的眼睛在下，避免冲洗液流入健康的眼睛，造成交叉感染[1]。过敏性结膜炎怎么治疗？避免接触过敏原： 明确对什么过敏，避免再次接触过敏原，或通过脱敏治疗彻底脱离过敏原，过敏症状便可有所缓解。滴用眼药水： 可局部滴用激素眼药水，或者非甾体类抗炎药、抗组胺药及细胞膜稳定剂等眼药水以减轻症状[1]。口服用药： 对于严重的过敏性结膜炎患者，专业医师会酌情开出口服抗过敏药物。过敏性结膜炎的治疗效果如何？过敏性结膜炎的治疗效果较好，大多数患者不会遗留视力损害，但应避免再次接触过敏原。慢性接触性睑结膜炎可出现色素沉着、眼睑皮肤瘢痕、下睑外翻等，继而出现视力损害。病毒性结膜炎怎么治疗？病毒性结膜炎具有一定的自限性，即机体免疫力正常时会自然好转。局部冷敷和使用血管收缩剂可减轻症状，急性期可滴用抗病毒眼药水。如果出现严重的角膜病变、引起视力下降时则应即刻就诊于眼科，酌情予以激素眼药水，并密切予以观察，警惕复发及激素眼药水的副作用[1]。病毒性结膜炎的治疗效果如何？病毒性结膜炎具有一定的自限性，如不累及角膜、不造成不可逆性改变，其结局是比较好的，但如果治疗不及时，没有正确、规律用药则会出现复发，影响其疾病结局。结膜炎不及时治疗可能会有什么后果？只有一小部分急性结膜炎患者可以在 2～3 周左右自行痊愈，但局部使用眼药水等针对性的治疗，可以减轻病变的严重程度，缩短疾病持续时间。较为严重的、慢性的结膜炎，如果不及时、有效的控制，就有可能发生永久性损害，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼，甚者视力下降[1]。结膜炎容易复发吗？及时、合理治疗后，结膜炎较少复发。但如治疗不彻底、再次接触过敏原、再次感染则可能出现结膜炎的复发。
结膜炎患者在生活中要注意什么？严格遵医嘱用药，不要擅自改变药物剂量及用药次数，同时注意药物不良反应的发生；注意眼部卫生，保持眼部清洁。不要用未清洁手揉眼，不可擅自使用不明作用的滴眼液，同时结膜炎未治愈前不可佩戴隐形眼镜；适当运动，增强机体免疫力，注意避免劳累，适当休息；部分患者可因结膜炎有损外观或眼部不适发生郁闷、悲伤等情绪，可以通过与家人、朋友聊天或听音乐等方式来放松心情；感染性结膜炎（如病毒性结膜炎、细菌性结膜炎等）发作期应进行接触隔离，经常洗手，保持手卫生，生活用品与家人分开，同时避免去公共场合。结膜炎患者在饮食上有什么注意事项吗？建议患者清淡饮食，少食辛辣刺激食品，辛辣刺激食品可能引起结膜炎复发且刺激胃肠道，不利于消化吸收。建议患者多食新鲜蔬菜、水果及富含蛋白质食品。这些食品可为机体提供所需营养，有利于疾病恢复，如芹菜、胡萝卜、蓝莓、牛奶、黑豆等。结膜炎特别痒，又不能用手揉，怎么办？可用清洁的棉签或者棉球来清洁眼睛分泌物，并滴用医生开具的抗生素液、抗病毒及抗过敏眼药水来缓解结膜炎症状。眼睛红了可以去药房买些眼药水自己点吗？不能。需要明确什么原因引起的眼睛红，建议去医院就诊，尤其是出现任何眼红、视物不清、流泪、畏光或者疼痛、肿胀或出现分泌物增多的情况。结膜炎经常犯，会导致失明吗？一般不会。结膜炎经常犯需要就诊于眼科医生，明确其原因，并予以进一步治疗，只要及时予以治疗，一般极少出现失明的情况。
结膜炎怎么防止传播？结膜炎多为接触传染，因此患者应勤洗手、洗脸，不用手和衣物擦眼，用过的盥洗用具必须采取隔离并消毒处理，并应避免去理发店、学校、托儿所、游泳池等人员集中的场所活动。过敏性结膜炎怎么预防？对于过敏性结膜炎最好的预防方法是明确过敏原，并避免接触。对于植物花粉及杂草引起的过敏性结膜炎可以考虑进行脱敏治疗，虽然治疗过程比较繁琐，但是疗效比较好。眼睑冷敷可以增加患者的舒适度。病毒性结膜炎怎么预防？病毒性结膜炎传染性极强，患者要注意隔离，不到公共场所，以免传染他人。避免接触眼睑及泪液，可用棉签擦拭，勤用肥皂洗手，个人毛巾、手帕、脸盆等洗漱用品应分开。
角膜塑形镜
角膜塑形镜是什么？有什么作用？角膜塑形镜，又称 ok 镜，外观类似于普通隐形眼镜，但角膜塑形镜的材质更硬，并且由于透气性较高，适合在夜晚睡觉时佩戴。在夜间佩戴之后，镜片会对角膜产生机械性的压迫[1]，「压平」角膜中央，重新塑造角膜的形状，将其恢复至正常状态。白天取下镜片后，塑形过的角膜并不是立马就复原了，而是依旧能维持一段时间，所以即使不戴眼镜也能短暂的恢复视力，同时还能抑制近视度数的加深速度[2]。角膜塑形镜适合哪些人群佩戴？想要控制度数的近视患者，青少年、成人均可佩戴，但假性近视者无需佩戴。角膜塑形镜佩戴时操作要求较高，建议大于 8 岁的儿童进行佩戴。近视度数小于 600 度，且散光度数不超过 150 度。角膜塑形镜在什么情况下不适合佩戴？年龄小于 8 岁或无法在家长配合下成功佩戴的儿童。干眼症、青光眼、眼压过高等患有眼部疾病的人群。角膜有炎症、损伤或是做过角膜手术的人群。备孕期、妊娠期、哺乳期等人群。感冒、发烧等身体不适时，暂停佩戴。角膜塑形镜的佩戴和摘取方法？准备工作：剪短过长的指甲，避免指甲刮损镜片。用肥皂和流水充分清洗双手后擦干。准备一面镜子，便于佩戴。镜子前放一块毛巾，防止镜片掉落后刮损。戴镜：首先查看镜片上是否有沉淀物、划痕、破损等异常情况，若有请勿佩戴。即使没有沉淀物也要对镜片进行再次清洁。先用专用护理液轻揉镜片，再用专用护理液进行冲洗，禁止使用任何其他液体护理镜片。冲洗完毕后在镜片凹面处滴 1～2 滴专用润眼液。手指撑开上下眼睑后，两眼正视前方，眼球尽量不要随意转动。将镜片轻轻贴于角膜正中，放置妥当后不要急于松手，否则镜片易偏移或脱落，可以先松开下眼睑，再松开上眼睑。摘镜：先把润眼液滴到双眼中，让其渗入到镜片与角膜之间，当镜片能在角膜上滑动时，就能用以下方法摘取镜片了：手取法：对着镜子，将双手的食指分别放在上下眼睑处，先拉开下眼睑，用下眼睑缘抵住镜片的下缘，此举是为了固定住镜片防止其移位。再将上眼睑拉开至镜片的上缘，轻轻一按，镜片就会与角膜分离。吸棒法：撑开上下眼睑，吸棒吸取镜片边缘处，水平方向滑动镜片，让空气进入镜片与角膜之间将二者分离开来，此时再吸出镜片就会很容易。儿童若是无法自行摘镜、戴镜等，则需要在家长的协助下完成以上一系列操作。角膜塑形镜日常如何护理？镜片：每次戴镜前、取镜后都需要对镜片进行清洗。镜片要浸泡在专用的护理液中，护理液需每日更换。为了防止镜片上的蛋白质沉淀，需用蛋白酶液每周进行一次护理清洁。镜盒：每日都要倒掉镜盒中剩余的护理液，每 1～2 周使用专用刷将镜盒内外刷洗干净，再用沸水浸烫、风干。每 3 个月需更换镜盒。角膜塑形镜佩戴不当会造成什么后果？若是在佩戴或是日常护理中卫生不合格，可能会导致角膜感染，从而引发角膜炎、结膜炎等。若未经过及时有效的治疗，可能会对视力造成永久性的损害。角膜塑形镜的好处有哪些？对于角膜塑形的作用是可逆的，相较于手术而言风险更低。通过一晚上的塑形作用，度数不高的人群在白天可以不用佩戴框架眼镜，减少束缚；高度近视的人群也能显著提高裸眼视力。（具体数值因人而异）寻常隐形眼镜或是框架眼镜，仅能在佩戴期间矫正视力，且无法抑制近视加深的速度。但角膜塑形镜通过对角膜的压迫作用，重塑角膜，从而能在一定程度上延缓近视加深的速度。角膜塑形镜的缺点有哪些？镜片价格比普通隐形眼镜或框架眼镜高，且 1～2 年就需更换。日常护理、佩戴过程较为繁琐，操作要求高，一旦卫生不合格，可能会引发角膜炎、结膜炎等。并非人人都可使用，需经过各种检查，符合要求后才能配置。
角膜炎
角膜炎是什么？角膜是位于我们黑眼珠子表面的有一定厚度的透明组织，在显微镜底下看分为 5 层细胞。发生在角膜各层组织的炎症，都可以称为角膜炎。角膜炎可能会出现角膜溃疡，那什么是角膜溃疡？由于感染发炎、或烧伤等原因，使得角膜组织由外向里，也就是从表面向深层发生坏死的，临床上称为角膜溃疡，或溃疡性角膜炎。如果形成了溃疡，就说明角膜炎的病情加重了。
角膜炎有哪些症状？角膜炎症状有很多，每位患者可能都不太一样。可能有：眼痛、眼红、感觉眼睛里进了东西、怕见光、流泪、眼皮跳、视力下降、眼屎增多等等。角膜炎会影响视力吗？角膜炎还没治好的时候，会明显影响视力。如果炎症已经用药治好了，角膜炎是否会影响视力，就主要取决于当时炎症到底有多严重，是在角膜中心还是周边，影响比较浅还是比较深。如果炎症范围较浅、治好后也没有留下瘢痕的，或者即使留有瘢痕，但病变的位置在角膜四周，也就是黑眼球靠外的一圈，对视力可以没有影响或者影响不大。若炎症范围较深、治好后留有明显的瘢痕，甚至病变的位置在角膜中心，也就是瞳孔区的，对视力影响很大。病情特别严重的，有些甚至整个眼球都会受影响要摘除，那就是完全看不见了。角膜炎还可能会引起哪些问题？得了角膜炎后，有可能会导致：角膜瘢痕愈合（炎症好了，但是角膜上留下了瘢痕）角膜散光变大（因为愈合后角膜表面不光滑就产生了散光或散光的度数加深）角膜葡萄肿（也就是混杂有虹膜组织（黑眼仁和白眼球交界的环形棕色组织）的角膜瘢痕膨出形成紫黑色隆起）角膜穿孔（角膜上穿了一个洞）眼内容物脱出（由于角膜上穿了洞或者特别薄，眼睛里面的东西脱出来）巩膜炎虹膜睫状体炎眼内炎等眼球其他组织的炎症。后期可能导致青光眼、白内障、眼球萎缩等。
角膜炎的病因是什么？根据病因，可以把角膜炎分为感染性和非感染性两类。感染性角膜炎，就是由于「病菌」感染了角膜，使得角膜发炎，常见的「病菌」有细菌、真菌、病毒等。非感染性角膜炎可有多种病因，包括自身免疫性、营养不良性等。此外，眼睛除了角膜以外的其他结构如果发生了炎症，无论是感染性的还是非感染性的，都有可能蔓延扩散到角膜。细菌性角膜炎的病因是什么？角膜的表面有一层细胞，叫角膜上皮细胞，能够维持角膜的完整性，好比城墙，能够抵御外敌入侵。如果这层细胞被破坏了一些，角膜没那么完整了，就很容易发生病菌感染。因此，如果眼睛受过外伤或者做过手术，导致角膜上皮损伤的，角膜被细菌感染的风险会增大。最常见的导致角膜被细菌感染的情况包括：角膜上皮刮伤、角膜异物剔除术或翼状胬肉（白眼球上有一块多余的肉长到黑眼珠，是眼科很常见的疾病）切除术后；一些患者原来就有眼表相关疾病，或者一些可能是的全身免疫力下降的疾病，如干眼症、糖尿病等；长期使用糖皮质激素、佩戴隐形眼镜、经常不注意眼部卫生（例如用脏手揉眼睛）、点用了污染的眼药水（一般眼药水开封超过 1 个月就不要再用了），都是危险因素；新生儿有可能在分娩的时候，在妈妈的产道里被感染。真菌性角膜炎的病因是什么？最主要的原因是眼睛被农作物划伤，比如植物叶子、树枝、沙土眯眼。因此，在热带、亚热带地区，农民和户外工作者中发病率较高。另外，如果眼睛受过外伤或者做过手术，眼睛表面不完整了，都有可能导致角膜被真菌感染。最常见的导致角膜被真菌感染的情况包括：角膜上皮刮伤、角膜异物剔除术或翼状胬肉（白眼球上有一块多余的肉长到黑眼珠，是眼科很常见的疾病）切除术后；一些患者原来就有眼表相关疾病，或者一些可能是的全身免疫力下降的疾病，如干眼症、糖尿病等；长期使用糖皮质激素、佩戴隐形眼镜、经常不注意眼部卫生（例如用脏手揉眼睛）、点用了污染的眼药水（一般眼药水开封超过 1 个月就不要再用了），都是危险因素；新生儿有可能在分娩的时候，在妈妈的产道里被感染。病毒性角膜炎有哪些特点？病毒性角膜炎以单纯疱疹病毒感染最常见。常发生在免疫力下降的时候，比如患者正好感冒、发热，或者来月经了等。患者一开始可能不觉得眼睛很痛，或者其他症状也不十分明显；治疗的效果比细菌或真菌感染角膜的要好，但很容易反复发作。棘阿米巴性角膜炎的常见人群有哪些？正常情况下角膜最外层是完整的一层细胞。而棘阿米巴是一种微生物，和细菌、病毒一样在一定条件下也会让人生病。当这层细胞因为手术或者受伤不完整了，这时候又接触了脏的水（常见于游泳、泡温泉后），就有可能得棘阿米巴性角膜炎。在佩戴隐形眼镜的人和角膜受过外伤的患者中较常见。紫外线性角膜炎的病因是什么？患者可能是在烧焊时没有很好地保护眼睛，或者是没有戴墨镜，又在阳光很好的雪地里活动，也就是接触了大量紫外线后的数小时内，出现眼部异物感、眼红、流泪、眼部刺痛、怕光、烧灼感、睁眼困难等，就是发生了紫外线性角膜炎。
角膜炎如何诊断？医生根据患者的眼痛、怕见光等症状，再用眼科裂隙灯显微镜，在门诊的诊室里就可以直接检查角膜的情况，所以说诊断角膜炎一般并不困难。但是要明确角膜炎的病因，则需要仔细了解患者发病的情况，仔细观察角膜发炎的特点，必要时还需要做一些其他检查，来辅助诊断。角膜炎需要做哪些检查？根据病情，医生可能需要在角膜发炎的地方刮一下，取一点发炎的组织，并用显微镜进行检查；如果不确定是哪种微生物感染，还有可能需要在实验室里培养那种病菌来最终确认。医生如果怀疑角膜炎是因为身体其他部位的疾病造成的，就还需进行相关的全身检查。细菌性角膜炎怎么诊断？根据患者发病的诱因、病情发展的速度和眼痛、怕见光等临床症状，再通过眼科裂隙灯显微镜，来检查角膜发炎的位置的特点，医生就可以可初步判断了。通常，需要在开始使用眼药水等治疗前，用棉签或其他工具取一些角膜发生溃疡的组织，送到实验室进行细菌培养检查，来明确是哪种病菌感染的。真菌性角膜炎怎么诊断？根据患者发病的诱因，例如有没有被植物叶子划伤眼睛等，以及病情发展的速度和临床症状，在门诊诊室里通过眼科裂隙灯显微镜，检查角膜上病变区的特点，并且在使用眼药水治疗前取角膜溃疡组织，在活体角膜共聚焦显微镜下寻找真菌菌丝，在显微镜下做溃疡涂片检查，或者送到实验室进行真菌培养检查，就可明确诊断了。
角膜炎怎么治疗？针对角膜炎最基本的治疗方式就是使用眼药水或眼膏，这都是在眼睛局部起作用的治疗。如果眼睛局部的治疗不能控制炎症，就有必要在此基础上全身用药，比如口服或者打静脉针。甚至严重时需要手术治疗。总的说，根据不同的病因和严重程度，治疗方法有较大差别。角膜炎能完全治好吗？根据不同的病因和严重程度，角膜炎的预后差别很大，可能完全恢复，也有可能遗留一定的后遗症。炎症比较轻的治疗效果好，角膜愈合得比较好，对视力影响较小；较重的炎症可能一直没法治好，导致眼睛疼痛剧烈、视力很差，甚至需要通过手术来把整个眼球摘掉，这是最糟糕的情况。细菌性角膜炎怎么治疗？细菌性角膜炎需要立即使用抗生素治疗，可以尽快杀灭或抑制细菌，控制炎症发展，减轻病情。如果有实验室检查可以确定是某一种特定的细菌感染，可以再针对性地使用某些药物。角膜炎只点眼药水行吗？少部分病情较轻的患者，可以只点医生开的眼药水，就能控制病情，但治疗期间需密切观察病情变化，如果有眼痛、怕见光等症状加重可能需要增加其他治疗方法。但是临床上有很多患者病情较重、发展较快，只点眼药水就不行了，还需要通过其他方法用药，如结膜下注射、口服、打静脉针，甚至眼球前房内注射等。另外，还可能需要通过手术治疗，比如角膜溃疡清创术、前房冲洗术、生物膜覆盖术、角膜移植术等。真菌性角膜炎怎么治疗？因为真菌性角膜炎起病缓慢，症状较轻，可能病情已经非常严重了，患者却没有太强的眼部疼痛，只是有一点点磨眼睛。当患者到医院的时候，基本上病情都已经很重了。所以一旦确诊，就需要立即眼睛局部使用抗真菌的眼药水，必要时联合口服及全身静脉抗真菌治疗。所以一旦眼睛被农作物叶子、树枝、沙土眯眼划伤，就请尽快去医院眼科，而且一两个月之内都是危险期，因为从划伤到真菌性角膜炎发病时间可以很长。真菌性角膜炎能治好吗？因为大多数真菌性角膜炎患者眼睛被叶片划伤以后，一开始不来看医生，等到问题比较严重了才找医生，治疗效果相对较差。即使开始治疗了，使用了好几种药物，对抗真菌的治疗效果也不一定很好；这些药物需要使用的时间比较长，对身体的副作用也需要警惕。幸运的患者通过及时有效的治疗，病灶在周边或者比较表浅的患者预后较好，角膜可能会留层薄薄的疤痕；病情严重的可能通过角膜清创、结膜瓣膜覆盖、角膜移植等手术来保留住眼球和一些视力；最严重的患者最终可能需挖除眼球。病毒性角膜炎怎么治疗？基本的治疗方式就是用抗病毒的眼药水及眼膏点眼睛，如果病情比较重，就需要口服药物或者打静脉针治疗。更严重的患者也可能导致角膜溃烂甚至穿孔，需手术治疗。棘阿米巴性角膜炎怎么治疗？点对抗阿米巴原虫的眼药水，一般需要点好几个月。必要时，联合药物及手术治疗。紫外线性角膜炎怎么治疗？可点用促进上皮生长的滴眼液或凝胶，加速角膜上皮愈合。因为角膜上皮已经受伤了，所以常需预防性点用抗生素类的滴眼液，预防感染。如果疼的很厉害，可以口服止痛药，暂时缓解疼痛。紫外线性角膜炎能治好吗？一般都能治好，几天就可以痊愈了，愈合后对视力也没什么影响。但在上皮完全愈合之前，容易并发其他感染性的角膜炎，例如细菌性角膜炎或者病毒性角膜炎。所以如果发生了紫外线性角膜炎，一般需要预防性地使用一些抗生素眼药水。角膜溃疡能治好吗？角膜是一块透明的组织，有一定厚度，做显微镜下看有好几层，如果发生了溃疡，会导致那个位置的角膜变薄，不能恢复到原来的厚度，而且日后只能生成瘢痕来恢复，就不像原来的透明。所以如果发生了角膜溃疡就意味着病情较严重，需要密切观察，多数需要住院。一旦角膜穿孔，问题就会更严重，更难治好。角膜炎患者能否进行矫正近视的准分子激光手术？在这里主要指的是以矫正近视等屈光不正为目的准分子激光手术。角膜炎尚未痊愈的，不能进行准分子激光手术。角膜炎愈合后，需具体情况具体分析，难以一概而论，需要先进行一系列的检查看角膜的厚度等情况。另外，临床上也有以修复角膜瘢痕为目的准分子激光手术，可能适合部分患者。
角膜炎患者可以带戴隐形眼镜吗？需强调，这里的隐形眼镜特指大家在市面上能买到的软性角膜接触镜，而非医院里内专用的治疗用的角膜接触镜。角膜炎尚未痊愈的，不能自行佩戴隐形眼镜。角膜炎完全愈合后，需由医生进行评估。如果眼表面组结构仍保持正常光滑，可以佩戴隐形眼镜。角膜炎患者能捐献角膜吗？准备捐献时存在角膜炎症的，不能捐献。曾经发生角膜炎的角膜组织能否捐献，需看具体病情。如果角膜上留有瘢痕的，或者角膜里的内皮细胞比较少，或者患的是病毒性角膜炎这一类容易反复发作的角膜炎，不能捐献。只有少数像电光性眼炎这一类，能彻底「无痕」愈合的角膜炎才不影响捐献。
棘阿米巴角膜炎怎样预防？佩戴隐形眼镜时，必须严格注意手部卫生，一定要用清水和肥皂或者洗手液彻底洗净双手后，小心地佩戴，避免伤及角膜；禁止使用已过有效期的护理液和镜片。戴着隐形眼镜时，或者眼睛受伤后不要进行游泳等水中活动，平日亦应养成良好的眼部卫生习惯，不要用脏手揉眼睛。紫外线性角膜炎如何预防？烧焊、看紫外线灯、需要在太阳特好的户外待很长时间，尤其是雪地、水面等活动时，均需佩戴防护眼镜或面罩。角膜炎如何预防？注意眼部卫生，平时不随意使用抗生素的眼药水等需要处方才能买到的眼药水，不要用脏手揉眼睛，佩戴隐形眼睛要注意卫生；眼睛有任何问题都要及时就诊；如果有糖尿病、干眼症等其他慢性疾病时也需要及时、有效地治疗。
睑内翻
睑内翻是什么病？睑内翻是一种以睑缘向内翻转指向眼球为特征的眼睑疾病，可伴有睫毛摩擦结膜和角膜，从而引起畏光、流泪等症状，严重者可致角膜溃疡，甚至失明，目前可以通过手术进行矫正，达到治愈的效果。睑内翻在临床上常见吗？不是很常见，但是近几年退行性的睑内翻发病率在升高。很多病人通常会说是倒睫，影响生活，所以当病人以倒睫来就诊时，需要判断是否合并睑内翻的情况存在。
睑内翻患者在临床上会有哪些表现？轻度睑内翻并无不适症状，只有当出现并发症时才会引起不适症状，影响生活。最典型的就是合并倒睫，睫毛刺激角膜，从而引起畏光、流泪等不适，严重者可出现角膜混浊溃疡，甚致失明。而处于视觉发育期的儿童可以导致近视和弱视等视力问题。
睑内翻的病因有哪些？睑内翻可分为先天性和后天性两种。先天性睑内翻包括眼睑赘皮引起的睑内翻和真性睑缘内翻：眼睑赘皮上下睑均可发生，但以下睑内侧半常见，部分眼睑赘皮者可出现眼睑内翻，原因是由于睑内侧皮肤过多、内眦赘皮的牵拉、下睑缩肌的发育异常、睑缘部眼轮匝肌发育过度等原因，导致睫毛垂直向上或向下，当眼球向上或向下凝视时便产生角膜刺激症状。真性睑缘内翻非常罕见，主要是由于睑板发育异常有关。后天性睑内翻包括瘢痕性、痉挛性、老年性睑内翻：瘢痕性睑内翻，主要由于各种原因导致的眼睑后层瘢痕形成所致。痉挛性睑内翻，是由于眼轮匝肌对眼部刺激或炎症过度收缩所致的一种急性状况，发生于眼周存在不同程度退化性改变的患者。如果急性痉挛性睑内翻不予治疗，会发展成持久性眼睑内翻。退行性睑内翻，又称老年性睑内翻，临床上最为常见，多发生于下睑，于多种因素有关，包括睑板及内眦韧带退化、眼睑组织萎缩松弛、下睑缩肌薄弱等引起。
睑内翻如何诊断？根据患者的典型临床表现，即可明确诊断。睑内翻诊断时需要做什么检查吗？为什么要做这些检查？一般根据典型的临床表现就可以明确诊断。术前的话，需要做一般的常规术前检查外，要注意检查双眼视力及眼球活动的情况，排除其他眼科疾病。睑内翻需要与哪些疾病进行鉴别？这是个典型的临床疾病，主要分析病因是什么，根据病因选择更合适的手术方案，一般很容易诊断，无需鉴别。
睑内翻患者需要去哪个科室就诊？睑内翻一般需要去眼科或整形外科进行治疗。睑内翻如何治疗？根据患者不同病因睑内翻，需要个性化选择不同的手术方案。包括皮肤、肌肉条切除、下睑缩肌折叠、外眦成形和睑缘外翻联合缝合等等，需要根据睑内翻的具体情况和手术医生进行沟通确认，选择合适的手术方案。睑内翻经治疗后可以治愈吗？大部分的病人经过手术都可以明显的改善，有少部分病人可能会复发，尤其是在先天性睑内翻合并内眦赘皮的患者中。
睑内翻患者在生活上需要注意什么？对于睑内翻的患者，应及早就医，长期角膜刺激，后期容易出现不可逆的并发症，影响视力。所以一旦确诊为睑内翻，应当尽早就医，及时治疗。但是一部分儿童的先天性睑内翻随着生长发育后会自行缓解，所以对于儿童睑内翻，在无明显倒睫或角膜刺激症状下，可以先观察。
睑内翻可以预防吗？注意用眼安全和卫生，尤其需要预防沙眼的形成，严重的沙眼会出现导致睑内翻的并发症出现，因此需要及时有效的治疗。
近视
近视是什么？近视是屈光不正的一种。屈光不正是指眼睛的屈光作用发生异常。在调节静止状态下，也就是人眼放松状态下，远处的物体不能在视网膜聚焦，而在视网膜之前形成焦点, 因而导致远方的物体模糊不清。近视眼是什么？近视眼也称短视眼，这种眼在休息时，从无限远处来的平行光经过眼球前方中央透明组织角膜、晶状体、玻璃体等这些结构组成的屈光系统折光之后，在视网膜之前集合成焦点，在视网膜上无法形成清楚的像，远视力（在距离五米处正常睁眼向正前方注视时测得的视力）明显降低，但近视力（距近视力表 33 厘米处测得的视力）尚正常[1]。近视是个常见眼病吗？我国近视眼的人数已经超过 4 亿，患病率近 50％，每 100 人里有 50 人会有近视的问题，位居世界第一[3]。且我国近视人群逐渐扩大，近视眼患者的年龄分布逐渐广泛，呈现低龄化发展，高度近视眼人群占比不断增高[4]。近视有哪些类型？按照近视度数分类：轻度近视：≤－3.00 D，也就是平时所说的 300 度以内人群。中度近视：－3.25 D～－6.00 D，也就是 300～600 度的人群。＞－6.00 D，也就是 600 度以上的人群。按照构成近视屈光成份分类：轴性近视：是由于眼球前后轴过度发展，造成眼球过长所致。眼轴长度超过正常范围（正常眼轴平均值为 24 mm[5]）。屈光性近视：是由于角膜或晶体表面弯曲度过强所致。眼轴长度在正常范围内。根据近视性质分类：假性近视，又称调节性近视眼，是由看远时调节未放松所致，是可逆的；真性近视，是由于屈光成分改变引起的不可逆性近视。近视与视疲劳不同，那么视疲劳是什么？视疲劳主要指患者不能持久近距离看东西，出现眼及眼眶周围疼痛、视物模糊、眼睛干涩、流泪等，严重者会出现头痛、恶心、眩晕等症状。它不是独立的疾病，而是由于各种原因引起的一组疲劳综合征[6]。近视有真性与假性近视，假性近视是什么？严格说，假性近视并不是一种病。假性近视（又称调节性近视）在定义上是指：当看近处物体时间持续较长时，眼睛睫状肌过度收缩，晶状体突度增加，曲折力增强，看远处物体看不清楚，视力逐渐下降，引起这一改变的主要为睫状肌痉挛，所以如果用药或休息一段时间，视力可以恢复正常。而视力波动的这种现象，则称为假性近视。
近视会有什么表现？视力下降：近视眼最突出的症状是看不清远处物体，但近距离可以看清[1]。视疲劳：近视患者看不清远处物体，为了看清远距离物体，眼睛长时间动用调节，就像照相机一直在调焦距一样，会引起视疲劳[1,6]。眼位外斜：由于近视眼看近时清楚，看远不清，当看远时，患者一般用视力稍好的那只眼看；而另一只眼经常不用，双眼内聚功能减弱。长时间另一只眼眼会偏向外侧，形成外斜视[1]。眼球变形突出[1]。由于近视，眼轴增长，眼球前后也会随之增长，造成眼球变形。眼底改变：低度近视眼眼底变化不明显，高度近视眼，因眼轴的过度伸长，可引起眼底的退行性改变，豹纹状眼底、近视弧形斑、巩膜后葡萄肿等，可能会导致包括视网膜脱离、视力进一步下降等严重后果[1]。近视对眼睛可能有什么危害？近视，尤其是高度近视的危害性很大，主要有：视网膜的变性、裂孔、脱离[2]。玻璃体病变，就是飞蚊症，它的表现是，如果人在看比较亮的背景的物体时，会感到眼前有像蚊子一样的东西飞来飞去[1,4]。和正常人相比，视网膜发生脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血等病变的可能性要大得多。绝大部分的人是不会因为近视眼而导致失明的[1,4]。斜视、弱视，近视眼可引起外斜或外隐斜，如双眼近视度数相差大于 300 度者，易引起度数深的眼外斜和弱视[1,4]。后巩膜葡萄肿变性近视眼由于眼球自赤道部向后过度延伸，后极部巩膜明显变薄，发生局限性扩张，在眼内压的作用下，巩膜膨出而形成大小不等的后巩膜葡萄肿[1,4]。近视度数在成年后是否还会继续加深？因人而异。一般来说，成年后随着年龄的增长，屈光度逐渐趋于稳定，眼镜度数也不再增加 —— 主要是因为眼球轴长的变化趋于稳定，就像身高一样，成年后到一定阶段就不长了。长时间近距离用眼的不良行为习惯是诱发近视的重要影响因素之一，所以当长时间近距离用眼过度，度数也可能会有小幅度的增加；但通常增加的幅度不会太大。此外，有些疾病导致眼轴延长或者眼部组织病理性变化就会使得近视度数加深。例如糖尿病患者存在眼部并发症，近视也可能会加深[1]。
近视的原因有哪些？近视的原因有哪些？近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生:近视的原因有哪些？近视的产生原因至今依然不是十分明确，近视是由多种因素导致的， 近年来许多证据表明环境和遗传因素共同参与了近视的发生:遗传因素：研究认为高度近视眼的双亲家庭，下一代近视的发病率较高[1,4]。环境因素：近视眼的发生和发展与近距离用眼的关系非常密切。青少年的眼球正处在生长发育阶段，调节能力很强，眼球壁的伸展性也比较大，阅读、书写等近距离时，不仅需要眼的调节作用的发挥，双眼球还要内聚，这样眼外肌对眼球施加一定的压力，久而久之，眼球的前后轴就可能变长， 导致近视的发生[1,4]。且视觉环境的影响也很重要，视野不够开阔，也会增加发生近视的风险[2]。近视眼会遗传吗?近视是可以遗传的[2]。约有 5% 的近视眼患者与遗传有关，也就是说每 100 位近视者，其中有 5 位是因为父母遗传原因造成的，通常是高度近视眼，度数在 600 度以上。如果父母一方或双方均为高度近视者，后代高度近视发病率显著增高[4]。但子女也可能不近视。近视眼戴了眼镜，度数仍增加可能的原因有哪些？度数继续增加意味着眼轴继续增长，可能的原因有以下几种。戴眼镜后仍然不重视用眼有度，时间久了，导致近视度数增加。有的人由于潜在的眼睛疾病造成视力暂时下降，却误以为近视而配戴近视镜，使视力急剧下降。眼镜质量不合格，验光度数不准，都会导致矫正错误。近视的原因之一，真的是躺着看书和看手机引起的吗？躺着看书或手机容易引起视疲劳，而视疲劳又是引起近视的原因之一[3]。视疲劳是由于用眼过度造成的，躺着看书以及长时间看手机，都会导致用眼过度。长时间在相对较近的距离阅读，观看距离忽远忽近，观看环境光线不适等都会引起视疲劳，长期以往，就会导致近视。因此，最好是光线充足的条件下，在书桌前，注意姿势，每 1 小时起身活动一下望向远处，才能将对眼睛的伤害尽量减小。
近视需要做哪些检查来诊断？眼部检查包括不戴镜的裸眼视力、戴镜的矫正视力、眼压测定等，并用电脑验光、散瞳检影，还采用角膜地形图、角膜测厚仪、裂隙灯等检查角膜厚度及曲率半径以及眼底检查。这些检查是为了全方位了解眼睛的屈光能力、角膜情况以及眼底情况[1]。近视患者中哪些需要散瞳检查？散瞳检查，又称为睫状肌麻痹验光，因为需要用到的药物（比如阿托品）伴有瞳孔散大的作用，所以又被称为散瞳验光[1]。所有儿童（14周岁以下）的初次验光，均需要在散瞳下进行[7]。由于儿童、青少年眼睛处于生长发育期，同时又处于阅读用眼最多的时期，容易发生近视，而其中假性近视的成份应考虑在内，所以这些人群近视的诊断需要散瞳检查[1]。通过散瞳可以使紧张的睫状肌得以放松，从而矫正假性近视[5]。
近视应该看哪个科？眼科。近视为假性近视睫状肌痉挛怎样治疗？目前睫状肌痉挛治疗的方法很多，主要是放松调节，常用的方法有：改善学习环境：阅读和写字注意保持眼睛和书本 30 厘米距离和正确的坐势。注意自然光线和保证室内充足的照明。劳逸结合，改掉不良的学习习惯，每阅读 1 小时应休息 10～15 分钟，不要躺着或走路看书。均衡饮食，近视患者可能缺乏锌，近视患者应多吃一些含锌较多的食物。食物中如黄豆、杏仁、紫菜、海带、羊肉、黄鱼、奶粉、茶叶、肉类、牛肉、肝类等含锌较多，可适量增加[5,8]。药物治疗，如阿托品、哌仑西平、7-甲基黄嘌呤等，通过散瞳放松调节，达到治疗假性近视的目的[1]。注意加强户外的体育锻炼[5]。近视中的真性近视怎样治疗？目前近视的治疗主要有下面几种方法：框架眼镜矫正：配镜的原则应采取同样可使近视眼的视力矫正到最佳视力的最低度镜片，争取能够保持舒适和双眼视觉功能。角膜接触眼镜矫正：也就是隐形眼镜。但一定要注意清洁卫生，按要求消毒保养和定期更换。屈光手术：常用的激光手术方式有：准分子激光角膜切削术 (PRK)、准分子激光角膜原位磨镶术 (LASIK)、准分子激光上皮瓣下角膜磨镶术 (LASEK)、有晶体眼的人工晶体植入术（ICL，好比把一个迷你眼镜片安到眼球里面）[1]。近视眼怎样选择合适的眼镜？目前市场上主流的四大类镜片，包括光学玻璃片、普通树脂片、高折树脂片或 PC 镜片。度数较高的近视患者的建议选择拉丝和无框打孔架、树脂类镜片，重量轻，不易碎。镜架的重量越轻越好。镜架材质要选择适合皮肤的，不能过敏。成年人每年验光一次，调整合适的度数，儿童、青少年每半年验光一次，根据验光结果调整度数。眼镜一般每两年更换一次。近视病人，哪些情况下可以选择屈光手术？以下几类人群可以选择屈光手术[1]。有摘除眼镜的要求，年龄在 18 周岁（最好是 20 周岁）以上。近两年屈光度稳定。矫正屈光度范围，近视最好不超过 1500 度，散光不超过 600 度， 远视不超过 600 度。现戴角膜接触镜者，软性隐形眼镜应停戴 2 周以上，硬性隐形眼镜应停戴 3 周以上，角膜塑形镜也就是 OK 镜，应停戴 1～3 月以上。角膜厚度大于 450 μm（取决于屈光状态），角膜内皮细胞密度 2899 ± 410 个 / 平方毫米。无其它眼病及相关的全身疾病等。近视屈光手术前需要做哪些检查？初诊检查项目：视力、屈光、眼底（扩瞳）、眼压、了解病史、电脑验光、角膜地形图、角膜厚度及手术必须的其他相应检查等，初诊检查是对患者眼睛和身体健康状况的检测和了解，以便决定是否适合屈光激光手术[1]。复诊是术前对患者的眼睛作进一步的检查，精确测量眼睛的生理结构和屈光参数，了解患者的工作和生活情况，以便手术专家为患者确定最适合您的手术方法和制定最佳的手术方案，确保手术质量。近视屈光手术术中有哪些注意事项？近视手术主要是在眼角膜上进行的，而眼角膜上面没有血管，但是有神经，所以你在做手术时没有疼痛感。近视手术过程中，患者的良好配合是手术能否成功的重要前提，因此，近视手术中，患者应该注意以下几点：放松心情，不要紧张。不要用力挤眼、不要随意动眼球、要按医生的引导固定不动。手术关键时刻，要遵医嘱、不要讲话、更不允许乱动。术中一定要盯住一闪一闪的红色或绿色注视灯，即使看不到注视灯也不要乱动，要按医生的引导轻轻移动眼球而头不要移动。在手术台上，不要用手再碰手术消毒区域。近视能做手术吗？什么样的人适合激光手术？这个问题不能笼统回答为「能做」和「不能做」，而是应该根据每个人不同情况进行评判。首先，符合下列条件，可考虑做激光手术：想摘或者需要摘眼镜的合理需求；主观上需要：主要出于外形考虑，运动需求，不接受框架或隐形眼镜等。被动上需求：包括求学或求职需要，以及双眼屈光度相差较大等一些不适合佩戴眼镜的情况。年龄在 18～55 周岁之间；屈光度数相对稳定 2 年以上（每年变化不超过 50 度）者。符合以上条件做手术之前还需要做进一步详细的检查，包括屈光度、角膜厚度、角膜形态、瞳孔大小、眼压、眼底等。根据检查结果判断是否适合手术，以及适合哪一种手术方式。如果有眼部活动性炎症、自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮等、重度干眼、女性孕期和哺乳期等问题，就不能接受激光矫正视力手术[1]。
抗视疲劳的常用滴眼液有哪些？目前滴眼液并不能真正起到抗视疲劳的作用，所以不推荐抗视疲劳滴眼液。良好的用眼卫生习惯是真正的抗视疲劳之道。近视吃什么好？可补充下列营养物质[8]：维生素类：适当多应用维生素 A、B1、B2、D、C 及 E 治疗，因为这类维生素能改善眼内视网膜、视神经等组织的营养与代谢，对增强巩膜坚韧性与睫状肌的肌力也有一定作用。维生素不能在体内合成，必须依靠食物供应，动物肝脏、乳类、蛋类、鱼肝油等维生素的含量较高，新鲜水果含有大量维生素 C，豆类、花生等也有一定含量。蛋白质与钙质：这对增强发育，预防近视有作用[5]。食物中如牛骨、猪骨等动物骨所含的钙质丰富，最被人体吸收和利用。其他如乳类、豆类产品、蛤蜊、螃蟹、虾米、鸡蛋、荠菜、油菜、花生米、大枣等的钙含量亦较高。锌与铬：锌与铬也是人体必须的微量元素，特别是锌对眼内组织具有较多作用[7]。近视眼患者普遍缺锌铬。适宜食物如黄豆、燕麦粉、杏仁、紫菜、海带、羊肉、牛排、黄鱼、海蜒、牡蛎、奶粉、可可粉、茶叶等含锌量较多；酵母、牛肉、谷类、肉类、肝类与干酪等含铬量较多。近视度数越变越深怎样控制？注意用眼卫生，不要在强光或弱光下看书，不要躺着或在摇晃的车厢内看书，要保持室内充足的光线和照明。读书、写字时姿态要端正，眼睛距书本以 30 cm 为宜；看电视时眼距电视应保持 3 m 以上。连续用眼 1 小时后要休息 5～10 分钟，向远处眺望一会儿。加强户外体育锻炼，并注意保持充足的睡眠，有利于减轻视力疲劳。保持良好的饮食习惯，平时注意补充有助于维持正常视力的营养物质维生素 A。动物性食物如：动物肝脏、乳及乳制品、蛋黄、鱼虾等；植物性食物如：胡萝卜、菠菜、西红柿、豆及豆制品等。定期检查视力，旦发现视力下降应先到医院就诊，假性近视则可以通过治疗得以恢复；真性近视应及时配戴眼镜加以矫正，防止视力进一步下降。接受任何近视控制治疗的患者应至少每 6 个月进行一次评估，以监测治疗的安全性和有效性。如果可行，眼轴应至少每 6 个月测量一次[2]。近视眼戴镜越戴越近视吗？科学配戴眼镜不会使近视度数加深，反而能有效地阻止或减慢近视的发展。因为戴眼镜后可消除眼睛疲劳。如果不戴眼镜，近视眼要看清远处的物体，就必须动用眼睛的调节，这样会使眼内外肌肉过度疲劳，加速近视的发展。另外，戴眼镜还有助于防止斜视的发生。近视眼的人由于看近时调节较少，两眼集合功能相应减弱，易使眼睛向外偏斜而发生斜视。近视为真性近视戴镜有哪些注意事项？正确戴镜度数不会越戴越深，近视眼患者戴用合适的眼镜，注意用眼卫生，近视度数会稳定在一定水平。配镜后要长期戴，患了近视同时已确诊为真性近视、度数在 100 以上时，就应该配戴合适的近视眼镜加以矫正，戴镜不仅是为了提高视力，而且是在适当距离内读书和工作，使眼睛的调节和辐辏机能间有正常的协调关系，避免眼睛疲劳。近视患者每天佩戴隐形眼镜超过 6～8 小时可能有什么危害？眼睛抵抗力下降：隐形眼镜会使角膜无法接触空气，眼睛会因缺氧而产生类似于人体「高原反应」的情况，无法正常代谢、抵抗力下降[1]；导致视疲劳、干眼症，长久配戴隐形眼镜，容易产生视疲劳，甚至引发干眼症。导致眼酸痒、异物感、多眼屎、干涩感，眼睛烧灼且视物模糊[1]；引发眼球过敏，隐形眼镜吸附泪液中的蛋白质、脂质、胶原等，使之沉积在镜片表面，滋生病菌，角膜水肿、角膜新生血管反应和过敏反应等因此而起[1]；磨损角膜，无法接受矫治，隐形眼镜磨损角膜，可能造成角膜上皮脱落或穿孔的严重后果。部分隐形眼镜凹度与角膜凸度不符，不规则磨损角膜，引起角膜溃疡，造成了不可逆转的视力下降，即使治疗后也会在角膜上留下白斑[1]；造成角膜神经麻痹，隐形眼镜长期贴附在眼球上，会使神经末梢麻痹，导致角膜知觉减退。很多患者出现溃疡性角膜炎还浑然不觉[1]。近视的准妈妈是高度近视能够自然分娩吗?当近视度数超过 600 度的准妈妈在分娩过程中竭尽全力时，由于腹压升高，确实存在着视网膜脱离的危险。能否自然分娩是产科医生综合评估做出的决定，眼睛情况仅供参考。近视屈光手术后有哪些注意事项？重视用药、定期随访，准分子激光术后用药特别重要，应该遵照医生的指导使用，不可以因为自我感觉良好而随意停药或滥用，同时应定期到医院随访，否则可导致准分子手术后遗症的出现；高度近视仍需当心，近视患者由于眼轴变长多伴有眼底的病变，尤其高度近视患者，表现为周边视网膜变薄，萎缩变性，一旦出现视网膜裂孔，就有可能导致视网膜脱离；必须保持注意用眼卫生，防止近视再发生；术后注意饮食和营养的平衡。近视和手机贴膜有关吗？手机贴膜真的会伤眼睛吗？没有太大关系，准确的说法应该是「磨损模糊的手机膜容易伤眼睛」。一般情况下，手机膜的硬度不会比手机的玻璃屏幕大。钥匙、指甲等，都有可能把手机膜给划伤，而不会损伤玻璃屏。使用一段时间后，手机膜的表面很容易「伤痕累累」，此时透过贴膜再看手机，图像就有可能没那么清晰了，而这时就容易引起视疲劳。当然，引起视疲劳最关键的还是使用的频率和时间，所以建议还是少玩手机，尤其是走路的时候，不单伤眼还有可能发生意外。近视后是不是必须戴眼镜？可以选择不戴吗？儿童青少年正处在视功能的发育阶段，需要佩戴眼镜保证清晰的视觉，有利于视功能的正常发育，而且戴眼镜才能看清楚黑板，不至于影响学习。成人的视功能已发育稳定，戴不戴眼镜主要取决于自身的需要，如果低度近视觉得日常生活的视力够用，那么也可不戴眼镜；如果视力满足不了自身需求，还是建议佩戴眼镜提高视力，保证日常需要，特别是开车时以保证安全。
近视怎样预防？近视的预防需要我们从小做起，首先，是重视环境建设，学校必须根据学生身体发育的实际情况严格标准来配备相应的、合适的课桌椅，避免学生使用过高或过低的课桌椅，确保学生课桌距黑板有足够的距离[3,9]。家庭中需要注意为孩子购买合适的桌椅、高质量的台灯，电视、电脑显示屏的选购尽量顾及到儿童的视力健康[3,9]。要保证充足的睡眠，劳逸结合，平衡饮食，合理营养等，应特别注意合理用眼，避免过度用眼与不良视觉刺激[3,9]。正确的读写姿势，看书写字距离 30 cm，连续看书一小时左右，要休息片刻，或者向远处眺望一会儿，不要在光线昏暗或者直射阳光下看书、写字，不要躺在床上和走路时或者在动荡的车厢里看书[3,9]。校园里要普及近视的预防知识，培养健康的用眼行为，建设健康的用眼环境，增加日间户外活动扩宽视野。建议儿童的日间户外活动可达 3 小时，观看电子产品控制在 1 小时以内[3,4]。定期进行眼部视力筛查，及时发现近视或者其他屈光不正问题，并进行矫正[3]。若已出现近视趋向，减缓或终止近视发展的措施，包括配镜、药物、手术等[1,3]。
急性结膜炎
急性结膜炎是什么？急性结膜炎是因为微生物感染结膜引发的急性眼部炎症，常见的种类有细菌性感染和病毒性感染。正常人的结膜囊内都存在一定的菌群，可以分泌抗生素样物质，帮助抵御其他细菌的入侵。当致病菌的侵害力大于宿主的防御能力，或者宿主的防御能力下降时，就会造成结膜的感染，这就是细菌性结膜炎[1,2]。病毒性结膜炎则是因为人体感染了某些病毒（常见疱疹病毒），病毒侵袭到了眼部结膜，造成炎症反应而引起[1]。无论是细菌性还是病毒性结膜炎，在疾病发作期都存在较强的传染性，需要做好防感染的措施[1,2]。本病在临床上以眼球发红（结膜充血）、眼部出现大量脓性或者水性分泌物为主要表现[1,2]。局部症状比较典型的可以采取局部滴眼或者眼膏敷盖治疗，全身症状较严重还需要采取抗生素等全身治疗。若症状发现较早，治疗及时，一般预后较好。急性结膜炎常见吗？本病常见。细菌性结膜炎好发于冬春季节，而病毒性结膜炎则由于疱疹病毒感染性疾病的广泛性，造成本病的发病率逐渐增长，具体的发病数据不详[1,2]。
急性结膜炎有哪些常见表现？发病时间：发病时间较短，病情进展快。感染的潜伏期可有 1～3 天，此期眼部表现不明显或者仅有轻微不适感；而后 1～2 天，单侧眼或者双侧眼开始出现明显症状，发病后 3～4 天为症状最严重的时候，病程时间较短，一般在 3 周左右[1-3]。眼部表现：初期受到感染的眼部有异物感、灼烧感、瘙痒感，可伴有不自觉流泪表现。症状加重后，患者结膜开始充血，表现出红眼的特征，还可伴有脓性的分泌物[1-3]。其他表现：炎症严重时，眼周还可出现红肿热痛，部分人群还可出现低热、耳前淋巴结肿大等。感染累及眼部其他部位时，可出现视物不清、视力下降等表现[1,2]。急性结膜炎有哪些并发症？角膜炎：由细菌感染至角膜引起，表现为畏光、流泪、眼睛灼痛、视物模糊等症状。
急性结膜炎有哪些常见病因？感染因素：眼部受到外来微生物感染，结膜囊内正常细菌群防御能力弱于外来微生物的进攻能力，或者病毒内在侵袭，即可导致疾病的发生[1-3]。就常见的两种结膜炎来说，细菌性结膜炎常见的致病菌是表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、肺炎双球菌[3]。病毒性结膜炎常见的致病病毒为疱疹病毒[1]。免疫因素非疾病因素：由于疲劳、压力过大、吸烟酗酒等不良生活习惯等引起全身抵抗力降低，眼部在受到致病微生物侵袭时，易出现急性结膜炎[1-3]。疾病因素：营养不良、贫血等疾病令人身体虚弱、免疫力低下，不足以抵抗病毒和细菌的侵袭，若累及眼部，易发生结膜炎[1-3]。急性结膜炎能传染吗？急性结膜炎的传染途径是什么？本病具有传染性。主要是接触传播，患者的眼部分泌物均具有传染性。主要传播途径为患眼－手－物品－手或物品－健眼， 患眼－水－健眼的方式。携带致病微生物的眼部分泌物可以经过干净的手或者清洗眼部的水源传递到其他部位。 所以该疾病可流行于学校、工厂等集体生活场所[3]。急性结膜炎会遗传吗？本病不会遗传。急性结膜炎的好发人群有哪些？儿童：儿童不太注意手部卫生，会不自觉对眼部进行揉擦，把手部的细菌带到眼部造成感染。免疫力较低的人群：免疫力较低的人不足以抵抗致病微生物的侵袭，发病风险更高。与急性结膜炎患者密切接触者：接触到具有传染性的眼部分泌物的风险较高，感染几率自然升高。
急性结膜炎需要做哪些检查才能确诊？眼部检查：医生会检查患者眼部结膜是否炎症表现，如结膜充血、眼睑肿胀、结膜水肿、结膜下出血，结膜囊粘稠或粘稠性分泌物或睑结膜有假膜形成等[1,2]。如果有则可提示患病。其他检查：细菌培养：医生会对患者眼部的分泌物进行刮片检查，进行细菌培养。这是最基本也是最常用的确定致病菌的方法。培养出细菌菌株即可确定[1,2]。Tzanck 涂片：医生会刮取结膜附近的分泌物，进行涂片检查，如检出疱疹病毒、腺病毒等病原体，则提示本病可能是由病毒感染引起的[1,2]。抗体检测：通过荧光进行检测，如果在受损组织中发现疱疹病毒，则有助于诊断本病[1,2]。
急性结膜炎一般去看哪个科？眼科，急诊科。急性结膜炎能自己好吗？不能，若出现眼部炎症表现（结膜泛红，眼部有异常分泌物等）应及时前往医院寻求正规治疗。急性结膜炎怎么治疗？一般采取药物局部治疗，如果全身性症状较重，还会采取全身抗感染治疗。局部治疗局部冲洗：当患眼分泌物多时，患者可用无刺激性的冲洗剂如 3% 硼酸水或生理盐水冲洗结膜囊。在冲洗时要小心操作，注意保持冲洗用具的洁净。局部用药：可使用滴眼剂和眼药膏进行局部的抗感染治疗。滴眼剂适合成年人，比如诺氟沙星滴眼剂；而眼药膏适合儿童患者，比如青霉素眼膏。全身治疗抗生素：常用的药物有庆大霉素、阿莫西林、克拉霉素、罗红霉素、头孢克洛等。适用于全身症状较明显的人群，比如发热。主要的不良反应有腹部不适、恶心、呕吐等胃肠道反应，皮肤瘙痒、皮疹等皮肤过敏反应。对使用的抗生素过敏者禁用。非甾体类抗炎药：可缓解结膜炎症和眼部疼痛症状，常用药物有：阿司匹林、对乙酰氨基酚等。适用于抗生素无效，或者无法使用抗生素的人群。这类药物在产生抗炎、镇痛、解热作用的同时，可能会引发上腹不适、恶心、呕吐等消化道的不良反应，对药物过敏的患者禁用。急性结膜炎需要住院吗？本病一般不需要住院。
急性结膜炎在饮食上要注意什么？无特殊的饮食禁忌。但是要戒烟戒酒，少吃或者不吃辣椒、肥肉等辛辣刺激、肥甘厚腻的食物。此类食物会影响疾病的恢复过程。多吃富含维生素 A、维生素 E、维生素 B2（核黄素）等对眼睛有益的食物，如鱼肝油、坚果、蛋黄、动物内脏、西红柿、柑橘、香蕉等[1,2]。急性结膜炎患者在生活上要注意什么？避免用手去触摸面部及眼周发炎位置，避免用手去揉擦眼部，注意及时洗手，有条件的可以备消毒液，随时进行手消毒。注意锻炼身体、增强抵抗力。避免劳累，以及避免精神压力过大等。保持良好的心态和愉悦的心情，避免紧张、焦虑等情绪。积极配合减少病情的刺激， 避免加重眼疾。注意用眼安全，少看电子产品，或者避免长时间用眼，减少眼睛疲劳。避免强烈光线的直接照射，包括太阳光、强照明灯光等；外出可以佩戴墨镜或者使用遮阳伞等其他的遮阳工具。急性结膜炎患者如何避免传染给他人？患者在痊愈之前，应当进行眼部的防护，比如佩戴眼镜或者使用护目镜，避免与其他人密切接触。但需注意，尽量避免用纱布长期覆盖，长期纱布覆盖容易增加细菌的滋生，不能帮助恢复[1]。患者使用过的日常用品（如毛巾、贴身衣服等）需要进行严格的杀菌、消毒。急性结膜炎需要复查吗？本病复诊遵医嘱而定，必要时进行眼部检查及眼部分泌物涂片检查，判断疾病恢复情况。治疗期间和治疗后都需要复查。一般建议治疗结束 1～2 周到医院复查，复发患者需在巩固治疗的第 3 个月和第 6 个月复查[1,2]。
急性结膜炎可以预防吗？本病可以预防。正常人群采取健康的生活方式、定期体检、戒烟戒酒、经常参加体育锻炼、保持健康的饮食习惯，可以减少细菌感染的风险。还可以了解相关疾病的基本信息，当出现异常症状时，可以提高警惕，早做准备。高危人群儿童：应对学校及家长进行预防宣传工作，教会小朋友学会保持手部卫生，尽量不要用手去直接揉擦眼部，对环境进行严格的灭菌消毒等。免疫力较低的人群：积极提高免疫力，增强对细菌、病毒的抵抗力。与急性结膜炎患者密切接触者： 避免与患者接触， 用过的面巾、脸盆等用具要严格消毒。
急性细菌性结膜炎
急性细菌性结膜炎是什么？临床中多种细菌都可以引起细菌性结膜炎，其中急性细菌性结膜炎又称红眼病，以患眼结膜明显充血，有粘性、脓性分泌物为主要临床表现，部分角膜受累者会出现一定程度的视力下降。该疾病传染性较强，儿童群体容易出现暴发流行，以春、秋两季多发。急性细菌性结膜炎常见吗？急性细菌性结膜炎极为常见，约 30% 感染性结膜炎为细菌所致，任何年龄段均可发生，儿童群体因易出现集体暴发流行，发病率更高。
急性细菌性结膜炎有哪些表现？不同程度的结膜充血和眼睑红肿；出现脓性、粘液性、粘液脓性分泌物；畏光（眼睛不能耐受光线刺激）、流泪、异物感；部分角膜受累者会出现一定程度的视力下降。急性细菌性结膜炎有哪些危害？多数急性细菌性结膜炎预后较好，不会造成严重的眼部损伤；如果炎症累及角膜可出现不同程度的视力下降；部分病例会演变为慢性结膜炎，而出现不可逆的永久性损害，如出现结膜瘢痕、眼睑变形或继发干眼等并发症。
急性细菌性结膜炎容易发生在哪些人身上？儿童群体，因为该病传染性较强，幼儿园等儿童密集的场所易暴发该疾病；公共泳池的游泳者，这类人群可通过接触被污染的水，而发生传染；家人中若有人患该疾病，家庭其他成员易通过接触患者眼部使用过的毛巾等洗漱用具，而传染该疾病。急性细菌性结膜炎容易发生在哪个季节？急性细菌性结膜炎多发于春秋季，但也可在其他季节散发感染。急性细菌性结膜炎是怎么传染的？急性细菌性结膜炎一般通过接触传染，常由于接触使用患者毛巾等个人洗漱用品或使用被污染的公共泳池等方式传播。急性细菌性结膜炎与正常人对视，正常人就会被传染上吗？这种说法是不对的。和急性细菌性结膜炎患者对视并不会被传染，这种疾病主要通过直接及间接接触传播。
急性细菌性结膜炎需要做哪些检查？如怀疑急性细菌性结膜炎，医生首先会根据临床表现进行初步判断，然后会对患者进行眼部检查，查看结膜充血、水肿情况，以及有无累及角膜等其他结构组织。此外，还可进行结膜刮片及分泌物涂片染色检查，结合细菌培养及药敏实验，以明确具体感染细菌类型及药物敏感情况。临床中，医生在等待此类检查结果时一般会予以局部广谱抗生素点眼治疗，待确定致病菌属后给予特定针对某类细菌敏感的抗生素治疗。急性细菌性结膜炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？急性细菌性结膜炎需要与病毒性结膜炎、过敏性结膜炎、衣原体性结膜炎等相鉴别：病毒性结膜炎的分泌物呈水样或浆液性；衣原体性结膜炎分泌物多呈粘液或粘液脓样；过敏性结膜炎多以明显瘙痒无主要表现，分泌物多呈浆液状。此外，急性细菌性结膜炎还需要和一些常见的眼科疾病，如角膜溃疡、葡萄膜炎、急性青光眼等鉴别，因此如果发现有眼红、异物感、烧灼感、痒、怕光、流泪、眼痛等症状时需要前往医院眼科就诊。急性细菌性结膜炎和超急性细菌性结膜炎有什么区别？超急性细菌性结膜炎为淋球菌或脑膜炎球菌引起，潜伏期短（一般为 10 小时至 2～3 天不等），病情进展迅速，其中 15%~40% 患者可存在角膜受累，如若治疗不及时，可发生角膜穿孔，严重损害视力。急性细菌性结膜炎致病菌毒力较弱，常见致病菌为肺炎双球菌、金黄色葡萄球菌和流感嗜血杆菌，潜伏期 1～3 天，双眼可同时或先后发病，往往 3～4 天时达疾病高潮，此后则逐渐减轻，病程多短于 3 周，得到及时治疗的情况下，预后一般良好。
急性细菌性结膜炎要去看哪个科？急性细菌性结膜炎需要前往眼科就诊。急性细菌性结膜炎能自己好吗？不治疗会有什么后果？少数急性细菌性结膜炎，例如肺炎双球菌所致的细菌性结膜炎具有一定自限性（就是不用系统治疗，过段时间也可以自愈），但多数急性细菌性结膜炎尚需要积极治疗，避免角膜受累及演变为慢性结膜炎，而出现不可逆的永久性损害。无论是何种细菌所致该疾病，患者若出现症状，应前往医院就诊，由医生经过检查及专业判断后再决定是否需要治疗以及如何治疗。急性细菌性结膜炎怎么治疗？要治疗多久？急性细菌性结膜炎以局部应用抗生素为主，成人一般选择滴眼液，儿童则可考虑选择眼膏，以避免滴眼液随眼泪流出而难以发挥抗炎的作用。同时可考虑2种抗生素合并使用。具体用药时长需要依据患者对药物的反应情况而定，一般情况下，在症状消失之后仍要坚持用药一段时间，防止复发。此外，如为淋球菌、脑膜炎球菌等奈瑟氏菌感染的急性细菌性结膜炎，需结合患者病情全身应用抗生素。急性细菌性结膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？急性细菌性结膜炎以局部应用抗生素为主，此类用药进入全身极少，严重不良反应发生率极低，常见反应为眼部刺激感、眼睑瘙痒等不适。急性细菌性结膜炎需要手术治疗吗？急性细菌性结膜炎以局部用药为主，一般不需手术，但如果出现并发症，如出现结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形等可考虑手术干预。急性细菌性结膜炎会留下后遗症吗？一般急性细菌性结膜炎如用药及时、恰当，预后较好，但如果炎症累及角膜就会出现不同程度的视力下降，抑或由于治疗不当、毒力不强的病原菌感染便会演变为慢性结膜炎，而出现不可逆的永久性损害，如结膜瘢痕引起粘连、眼睑变形或继发干眼等并发症。急性细菌性结膜炎需要住院治疗吗？急性细菌性结膜炎多数门诊治疗即可，少数类型如淋球菌、脑膜炎球菌等奈瑟氏菌所致细菌性结膜炎需要全身用药控制时，可考虑住院治疗。急性细菌性结膜炎容易复发吗？不一定。急性细菌性结膜炎若给药及时、恰当，完全治愈的情况下，一般不易复发，如用药不当，或不治疗，部分细菌所致急性细菌性结膜炎会发展为慢性结膜炎，较易复发。
急性细菌性结膜炎患者在饮食上要注意什么？应忌食辛辣食物及饮酒；饮食均衡，多吃新鲜蔬菜和水果；适量吃一些富含蛋白质的食物，增强自身抵抗力，如鸡蛋、鱼肉等。急性细菌性结膜炎患者在生活中要注意什么？需要注意个人卫生，勤洗脸、洗手；洗漱用品隔离，避免传染给家人；尽量不要去集体公共场所，以避免传染他人；若有见光不适的感觉，可佩戴太阳镜减少光线刺激；注意休息，不要熬夜，避免用眼过度；按医嘱规律用药，切勿自行停药，防止病情继续发展；如出现症状加重的情况，及时前往医院就诊，调整用药。急性细菌性结膜炎患者还能照常学习、工作吗？急性细菌性结膜炎患者尚可进行学习及工作，但是需要注意休息和个人隔离，在症状完全缓解之前不要去幼儿园、学校等其他集体公共场所，以避免集体传染。
急性细菌性结膜炎怎么预防？提倡勤洗手、洗脸；不用手或衣袖拭眼，保持个人卫生；洗漱用具应分开使用，不要混用，定期清洗消毒。
睑腺炎
睑腺炎是什么？睑腺炎是指发生在眼睑（也就是眼皮）的脓疖，俗称麦粒肿、针眼，是眼睑睫毛毛囊附近的皮脂腺或眼睑结膜面（内侧）睑板腺的急性化脓性炎症[1]。多因葡萄球菌感染而引起。患者常感觉眼中有异物、眼睑充血、肿胀，伴疼痛、畏光、流泪等症状[1]。本病可以自愈，一般预后良好。普通患者一般脓点破溃后症状明显减轻，两天内逐渐消退，亦有少数患者可自行吸收消退，一般一至两周可痊愈[1]。但体弱、免疫力低下的人最好及时就医处理，避免感染扩散，危及生命。睑腺炎常见吗？较常见。睑腺炎属于眼睑炎症之一，眼睑常见疾病中就包括眼睑炎症[1]，患病率暂无详细数据。睑腺炎有哪些类型？根据被感染的腺体的部位不同，睑腺炎可分为外睑腺炎和内睑腺炎[1]：外睑腺炎：为睫毛毛囊及其所属的皮脂腺的或变态汗腺感染、化脓，主要累及眼睑边缘，可在睫毛基底部发现小黄色点状脓疱，周围眼睑皮肤明显红肿。；内睑腺炎：为眼皮内侧的睑板腺的感染、化脓，翻转眼睑会发现结膜面红肿，感染的睑板腺处有小的隆起或黄色区域。睑腺炎应该看什么科？眼科。
睑腺炎有哪些症状？发病早期，眼睑可出现发红、肿胀、发热、疼痛等炎性表现，随后，脓液会逐渐积聚，在眼睑上出现黄色脓头，患者常感觉眼中有异物，可能伴畏光、流泪、同侧耳前淋巴结压痛、肿大等症状[1]。睑腺炎可能会引起哪些其他疾病？并不是所有的患者都会出现并发症，部分患者可能会出现[1]：蜂窝织炎：因为眼睑内血管丰富，其静脉与眼眶静脉、面部静脉、颅腔静脉相通，而且没有静脉瓣来阻止其血液回流，因此炎症一旦扩散，可引起蜂窝织炎，表现为局部皮肤温度升高、肿痛，重者伴有高热（39.1 ℃～41 ℃）和寒战，可能危及生命。败血症：身体虚弱、免疫力下降的患者难以抵挡病菌侵入血液循环，病菌释放出毒素又导致自身免疫紊乱，激发全身炎症反应，最终引发败血症。表现为寒战、发热、呼吸急促、面色发绀（青紫色）、血压下降等症状。海绵窦血栓形成：炎症感染扩散，累及一侧或两侧海绵窦（鼻腔上端的颅底骨的两边），从而发生本病。起病骤急，表现为发热、头痛、恶心呕吐等症状。
睑腺炎发生的原因有哪些？大部分睑腺炎患者都是由金黄色葡萄球菌感染所致，但部分也可以是无菌性的，比如酒渣鼻（玫瑰痤疮）和脂溢性皮炎患者的面部皮肤常发生炎症，有可能会发生睑腺炎[2]。睑腺炎常见危险因素有哪些？用眼不卫生、常用手揉眼；睡眠质量差或熬夜；糖尿病、甲亢、肿瘤病史。以上因素是睑腺炎发生的危险因素，免疫力低下，不注意眼部卫生，就可能会被细菌感染，容易诱发睑腺炎[1]。睑腺炎容易发生在哪些人群？婴幼儿、儿童、老年人等体弱者；熬夜或休息不好的人群；患有糖尿病、甲亢等免疫力低下的患者；用眼不卫生的人群；玫瑰痤疮和脂溢性皮炎患者[1,2]。睑腺炎会传染吗？不会。睑腺炎会遗传吗？尚没有资料表明该疾病会遗传。
睑腺炎的诊断需要做哪些检查？根据典型的上下眼睑红、肿、热、痛的病史，体格检查时可以看见眼睑隆起、红肿，有时可伴结膜部位水肿，患者感觉眼睛胀痛，触诊疼痛，即可基本诊断[1]。重者如有发热、畏寒、头痛等全身反应，应检查血常规，了解外周血白细胞计数和分类，白细胞偏高，红细胞、血小板偏低，提示感染扩散，若患者症状十分严重，很有可能已发展成败血症。睑腺炎在什么情况下需要就诊？如果不能明确自己患的是不是睑腺炎，则应该及时就诊，明确诊断。如果能够明确自己患的就是睑腺炎，那么当出现以下情况时，应前去医院就诊：在家自行热敷治疗并使用抗生素滴眼剂一周后睑腺炎仍未消退。肿胀变得很大，或发生出血、包块变大，或破溃流脓。整个眼睛都发红，或整个眼睑都发红和肿胀。发红或肿胀扩散到了其他面部区域。睑腺炎和睑板腺囊肿有什么区别？睑板腺囊肿：常发生于上眼睑，主要表现为圆形肿块、眼睑充血，与早期睑腺炎的红肿表现相似，但睑腺炎几天后会出现黄色脓头。医生一般可根据体格检查鉴别，睑板腺囊肿一般无疼痛，是非炎症性的，而睑腺炎有急性炎症表现（如发热、胀痛、化脓）[3]。
睑腺炎怎么治疗？大部分睑腺炎形成的脓肿会在数日内自行破溃，不需要人为干预。早期或急性发作时，红肿热痛症状明显，医生可能会建议冷敷来缓解疼痛；待疼痛症状减轻后，可以尝试热敷，每天热敷 3～4 次，每次 10～15 分钟，可以促进炎症好转；通常还会使用抗生素滴眼剂治疗[1]。如热敷治疗一周后仍没有效果，就需要根据眼科医生的建议接受排脓治疗，把脓肿切开、引流出脓液[1]。睑腺炎常用的热敷方法有哪些？睑腺炎常用局部热敷疗法[1]，热敷方法有湿热敷、干热敷、汽热敷，每次 15 分钟左右，一天 3～4 次：湿热敷：可以用干净的毛巾浸上热水敷在患病的眼睛上，3～5 分钟更换一次毛巾，水温略高于体温；干热敷：可以用热水袋敷在患病的眼睛上，但水温不宜超过 50 ℃；汽热敷：可以选择蒸汽眼罩进行热敷。患者可以咨询医生如何操作，注意控制好热敷的温度，避免烫伤。睑腺炎排脓手术治疗是什么样的？术后需要注意什么？睑腺炎的排脓手术主要是为了引流脓液、促进愈合，一般适用于难治性脓肿患者[1]，通常采用局部麻醉，手术时间和切口位置根据患者的脓肿情况而定，一般十分钟至一小时内可完成手术，大部分患者一周内可恢复。术后需要注意以下几点：注意眼部卫生，清洁时不要让水碰到手术部位，不用手触碰伤口；清淡饮食，多吃新鲜水果和蔬菜，不熬夜；减少看手机、电脑、电视等电子产品的时间，避免用眼过度；遵循医嘱按时按量用药；如果有不适，及时就诊。睑腺炎早期滴眼药水或涂抹眼膏有用吗？对于因感染引起的睑腺炎来说是有用的。抗生素滴眼液或眼膏有杀菌抗炎的作用，促进炎症消退，早期可每日滴用抗生素滴眼剂 4～6 次[1]。常用药物有妥布霉素滴眼液、金霉素眼膏等，可能会出现眼睑灼痛、视力模糊等不良反应。过敏者、角膜有异物者禁用。不过，对于有玫瑰痤疮而经常发生睑腺炎的患者，如果热敷和去除睑缘碎屑后睑腺炎仍未能好转，可以在眼科医生的指导下，涂抹抗生素软膏（如妥布霉素地塞米松眼膏等）[4]。睑腺炎患者在使用抗生素眼药水及眼药膏时需要注意什么？常用抗生素滴眼液及眼膏按药物说明书使用或者遵医嘱用药，具体注意事项如下：滴眼时瓶口勿接触眼睛，使用后应将瓶盖拧紧，勿使瓶口接触皮肤以免污染；眼药水开启后避光保存一般可使用两周，发现眼药水性状改变应停用；孕妇及哺乳期妇女应在医师指导下使用；儿童应在医生及成人指导下使用。睑腺炎会复发吗？有可能会。当机体免疫力下降或者用眼不卫生时，睑腺炎就有可能复发[1]。如果患者有可累及眼睑的基础皮肤疾病（如玫瑰痤疮和脂溢性皮炎），则容易经常发作睑腺炎。
睑腺炎患者有哪些日常生活注意事项？做湿热敷时要防止烫伤皮肤，特别是幼儿及老年患者更要注意，可在眼睑上涂薄层凡士林或盖凡士林纱布预防。脓肿已形成并出现脓点时，应到医院排脓治疗，如脓肿自行穿破，可用无菌棉签轻轻拭去。睑腺炎切忌挤压患处，或自行用未消毒的针挑破或过早切开。在睑腺炎完全好转前，不要化眼妆或佩戴隐形眼镜。对顽固复发的睑腺炎患者，应到医院查明病因并治疗。睑腺炎患者有哪些饮食注意事项？普通患者正常饮食即可，无需忌口。若是玫瑰痤疮和脂溢性皮炎导致的睑腺炎，应当注意清淡饮食，少吃辛辣、油腻的食物，戒烟戒酒，详见玫瑰痤疮和脂溢性皮炎。睑腺炎需要复查吗？多数患者一两周可恢复，若期间没有异常通常不需要复查。若患者体质较弱，具体复查时间和项目遵循医嘱。
睑腺炎怎样预防？保持眼部清洁，不用不卫生的手、毛巾、手帕擦眼。规律作息，不熬夜，注意日常卫生，平时加强锻炼，提高免疫力。眼部化妆时，使用质量合格的眼部化妆品，不和别人共用眼妆产品，并要及时、彻底卸妆，避免带妆过夜。患睑缘炎、结膜炎或沙眼等及时治疗，有糖尿病要积极控制血糖。
睫状肌痉挛
常说的假性近视是什么？严格说，假性近视并不是一种病。目前国内外对近视的分类还没有完全统一，其中部分学者依据眼睛内屈光系统（睫状肌和晶状体）的关系，分为假性近视，混合性近视，真性近视。中华医学会眼科学分会眼屈光学组制定的近视眼分类法中，将近视分为假性近视，即用药后近视消失；真性近视，即用药后近视屈光度数不变和半真性近视：用药后近视屈光度降低 0.5 D 或更多，但仍为近视。由此可见，假性近视（又称调节性近视）在定义上是指：当看近物体时间持续较长时，眼睛睫状肌过度收缩，晶状体突度增加，曲折力增强，看远处物体看不清楚，视力逐渐下降，引起这一改变的主要为睫状肌痉挛，所以如果用药或休息一段时间，视力可以恢复正常。而视力波动的这种现象，则称为假性近视。睫状肌痉挛发生的人多吗？在 2015 年《国民视觉健康报告》中显示，我国 5 岁以上近视人数在 4.5 亿左右，而另一项研究表明，近视眼中，真性与半真性近视较多见，真性、半真性、假性近三者的比例约为：4 ：5 ：1。假性近视与年龄有关吗？但假性近视与年龄也有一定关系，有研究证明：近视的病程越短，屈光度越低，年龄越小，假性近视所占比例越高。假性近视与近视是同一种病吗？近视包括真性近视和假性近视，假性近视只是因为调节痉挛造成的眼睛看不清的一个假象，是可逆的。通俗易懂的说就是通过治疗或减轻近距离用眼，让睫状体充分放松，视力是可以不需要戴眼镜就能恢复正常的。而真性近视则是眼轴变长导致物体成像落到了视网膜前面引起的眼睛看不清。这种看不清的改变是不可逆的，只能依赖戴眼镜才能看清楚。假性近视有哪些常见表现？屈光度大部分在 0.5 D～1.5 D 之间。看书或长时间用眼后出现或加重，测视力下降，休息后视力好转用散瞳药使睫状肌充分麻痹后，视力恢复正常对目前的各种合理治疗都有效，但停止后又复发。多在学龄前儿童、中小学生中发生，而年龄越小，所占比例越高。
假性近视需要做哪些检查应用散瞳药充分散瞳后，做视力检查和验光检查。一般直接就可给出结果：散瞳后近视度消失，消失的部分为假性近视；散瞳后近视度明显降低，但降低度数大于或等于 0.5 D，且仍未恢复为正视，则为混合性近视；散瞳后近视度没有降低或降低度数小于 0.5 D，则为真性近视；有时为了跟真性近视鉴别，需要加做动态检影（在暗室内佩戴框架眼睛后，医生进行一系列检查）假性近视检查时为什么要散瞳？散瞳后睫状肌会被麻痹，不再收缩。从而可以明确知道引起视力波动的因素是否与睫状肌过度疲劳有关。简单的说就是，不散瞳的验光结果里面有真性近视，也可能有假性近视干扰。按照不散瞳的结果配眼镜，导致眼镜度数配高了，长此以往会加快近视发展。散瞳之后，能把假性近视去掉，散瞳之后剩下的度数才是真性近视。假性近视不需要配眼镜，真性近视的部分才需要配眼镜。假性近视做散瞳检查时有什么注意事项？滴用散瞳剂后必须按压眼角 2～3 分钟，避免眼药全身吸收；滴用后密切观察患儿情况，如果出现双眼红肿奇痒、面色潮红、全身皮疹、呼吸短促等情况，需立即通知医生；滴用散瞳剂时必须充分洗净双手，避免造成眼部感染；滴眼药需要滴入眼睑内球结膜（白眼球上），不可直接滴在角膜上（即黑眼珠），以免造成药物源性的角膜损伤；散瞳剂分短效与长效，但充分散瞳后幼儿会出现畏光、长时间视物模糊等不适，需要身边一直有专人陪同，避免出现磕碰坠落等意外损害。出门可选择佩戴墨镜，避免强光照射。
假性近视有哪些常见病因？由于长时间近距离用眼，引起调节紧张或痉挛，睫状肌不能充分松弛，长久以往造成睫状肌肥厚、弹性下降，晶状体长时间被睫状肌牵拉，造成变凸的晶状体不易恢复原状，造成物体成像落在视网膜前方，看远方物体模糊，远视力减退，近视力正常。遗传因素（前提）：同一家族中近视发病率可达 2.09%～3.86%；环境因素（直接原因）：长时间近距离用眼，读写姿势不正确，光线异常、长时间看电子屏幕、室外活动过少、睡眠时间不合理等不良用眼习惯，视觉环境和日常行为习惯是近视发生发展的重要诱因；饮食：因膳食结构不合理，微量元素摄入不均衡：如高糖、高蛋白饮食、缺乏某些元素（锌、铬、硒、铁）等。假性近视容易发生在什么人群？挑食偏食的青少年儿童，长时间用眼及长时间处于室内。假性近视会造成哪些严重后果？持续进展会演变为真性近视，严重的真性近视可能出现高度近视相关性视网膜病变，比如视网膜变性、眼轴拉长、视网膜脱离等。如果没有得到正规医院医生的诊治，错误得被误诊为近视眼，佩戴近视眼镜，就会促进近视眼的发生和发展，也就是大家认为的「戴上眼镜再也去不掉」的原因。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变
家族性渗出性玻璃体视网膜病变是什么病？家族性渗出性玻璃体视网膜病变（FEVR），是遗传性疾病，发生于足月产新生儿，眼底血管表现异常，多双眼发病，而且两眼表现往往不对称[1,2]。严重可发生视网膜脱离，造成永久的视力下降。家族性渗出性玻璃体视网膜病变治疗方法主要包括视网膜激光光凝术、抗 VEGF 药物治疗、玻璃体切割术以及巩膜外垫压术等[3]。新生儿期筛查时发现或是儿童期发现，及时到医院治疗可获得较好的视功能。家族性渗出性玻璃体视网膜病变常见吗？过往多认为，家族性渗出性玻璃体视网膜病变是一种罕见的遗传病，不过近年来随着新生儿筛查普及性提高，发病率有所提高，研究显示发病率可达到1%[3]，并不算罕见。家族性渗出性玻璃体视网膜病变要去看哪个科？眼科、眼底病科、儿童眼科、如果是婴幼儿发病或筛查，还可以去儿科。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变有哪些常见表现？家族性渗出性玻璃体视网膜病变往往无特殊表现，儿童时期表现为视力比同龄小朋友更差，斜视、弱视等，查体时发现视网膜周边特征性病变而确诊（常需要做眼底荧光血管造影）。青少年时期，有些患者因为视网膜脱离而表现为视力下降，在治疗过程中发现存在此病。如果是成年后发病，病情反而相对比较稳定，少数因视网膜脱离而出现视力下降等症状才查体发现。如果 18 岁后没有发生视网膜脱离，通常视力水平比较稳定。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变有哪些常见病因？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是遗传性疾病，患者某些本该正常的基因，发生了异常的改变，引起的「连锁反应」。目前已发现的致病基因主要包括 FZD4、ZNF408、NDP、KIF11[4]、TSPAN12 和 LRP5 等[5,6]。家族性渗出性玻璃体视网膜病变常见于哪些人？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是一种遗传病，家族中若有人患此病，相比与普通人，更容易患病[5,6]。虽然任何年龄段都可能发病，但更多见于足月产新生儿[5,6]。家族性渗出性玻璃体视网膜病变会传染吗？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是一种基因遗传病，不会传染。家族性渗出性玻璃体视网膜病变会遗传吗？会遗传。主要是常染色体显性遗传，少部分人为常染色体隐性遗传、X 染色体连锁隐性遗传。迄今为止，致病基因主要包括 FZD4、ZNF408、NDP、KIF11[4]、TSPAN12 和 LRP5 等[5,6]。
怎么确定得了家族性渗出性玻璃体视网膜病变？需要做哪些检查？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是终身性疾病，在各年龄段都可能出现，最常见于足月新生儿。对于新生儿，主要依靠眼底筛查，医生通过眼底检查可能及时发现异常，有时还需要新生儿父母配合做眼底检查、眼底血管造影检查、基因检查等，才能够确诊。由于该病缺少特异性，所以有时候容易被忽视，部分患儿早期甚至完全没有症状，病情缓慢进展，而且患儿很难准确表述自己的不适，造成治疗延误，直到出现视力下降严重才到医院就诊。成年人通常是发生视网膜脱离，出现视力下降等症状就诊。确诊的「金标准」是眼底荧光素血管造影（fundus fluorescein angiography，FFA）检查，可以发现眼底视网膜血管的改变，是否有周边视网膜无灌注区以及新生血管的生成。此外，还会做眼科常规检查，如视力检查了解患儿/患者视功能是否损害、眼底镜检查观察眼底视网膜血管的改变，严重者是否存在视网膜脱离。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变怎么治疗？治疗需要根据病情进展来决定，通常病情可以大体分为 1 期、2 期、3～5 期。治疗方式主要分为非手术治疗和手术治疗。1 期：如果无明显的视力下降，以观察为主，遵医嘱定期到医院复查眼底情况，一旦有异常，立即采取治疗措施。2 期：可以采取激光光凝或冷冻治疗，目的是破坏异常生长的血管，阻止病情进展。处于 3A、4A 期的患者，以巩膜扣带术为主，对 3B、4B、5A 期的患者，行玻璃体切割术。主要是为了解除血管与视网膜粘连，防止发生视网膜脱离。如果条件允许，可以与激光光凝联合使用，治疗效果会更好。病变处于 5B 期的患者，视力预后较差，建议观察为主。如果患儿/患者已经出现视网膜脱离，巩膜扣带术和玻璃体切割术是主要选择方式[7]，但具体选择哪种，要看个人自身情况。一般来说，如果视网膜裂孔不大，病情相对较轻，可以考虑巩膜扣带术；如果视网膜裂孔较大，或伴有严重的增殖性病变，玻璃体切割术可能更合适（但是手术并发症表较常见），建议与主治医生充分沟通。总体来说，儿童视网膜脱离治疗比较复杂。新生儿筛查出来家族性渗出性玻璃体视网膜病变需要治疗吗？需要治疗。治疗方式需要根据具体病情决定，如视网膜激光光凝、玻璃体腔内注射抗血管内皮生长因子等，具体可见「家族性渗出性玻璃体视网膜病变怎么治疗？」介绍。家族性渗出性玻璃体视网膜病变能彻底治愈吗？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是终身性疾病，部分患者病变会不断进展，严重影响患者视力。也有相当多患者没有任何眼部症状，终身未做治疗。目前的医疗手段只能治疗该病产生的并发症，从而抑制疾病的进展，并不能完全将疾病治愈。家族性渗出性玻璃体视网膜病变病需要住院吗？通过手术治疗的患者可住院治疗，非手术治疗的患者可不住院。家族性渗出性玻璃体视网膜病变病手术治疗有哪些常见风险？任何手术治疗都会存在一定的风险，家族性渗出性玻璃体视网膜病变，主要采用巩膜扣带术和玻璃体切割术[8]，可能出现感染、眼内出血、视网膜裂孔和高眼压。儿童首选巩膜扣带术。感染：眼底手术是在眼内进行操作，可能存在感染风险。眼内出血：如果患者有新生血管生成，术后剧烈咳嗽或者活动均可导致眼内出血。医源性视网膜裂孔：在切割玻璃体、清除机化物的时候可能会造成视网膜裂孔。术后高眼压：眼内硅油或气体过多以及小梁水肿或炎症，均可导致患者眼压升高，患者可感觉头痛。术后增殖性玻璃体病变，视网膜不复位。患者年龄越小，术后出现这类情况的风险越高。儿童采取玻璃体手术一定要慎重，首选巩膜扣带术。家族性渗出性玻璃体视网膜病变手术治疗后要恢复多久？眼底手术一般需要 2～3 个月恢复，具体要依据患者恢复情况来看。病情严重程度不同，病变类型不同，手术方式不同，所以患者的恢复时间也不相同。术后应注意做好护理工作，防止感染或炎症。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变的患者在生活中要注意什么？患者需要多关注视力情况，如果出现视物模糊一定要及时去专科医院就诊，及时复查。如果做了手术治疗，术后生活中注意避免剧烈运动。家族性渗出性玻璃体视网膜病变手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？新生儿患者家属可以做的比较少，按医生嘱咐配合即可。儿童或成年患者注意休息：不要大声说话，尽量卧床休息。眼内注入气体患者：俯卧两周，不影响呼吸且不压迫手术眼，使注入的气体可以充分的支撑视网膜，如果需要交换体位，应当保持头低位的原则，动作也要轻柔，不可做剧烈运动。眼内注入硅油患者：每天应保持俯卧位 8 小时以上，其余时间可保持侧卧位或者低头坐位。术后一般需要住院治疗，住院时间约一周左右。安全用眼：通常第二天可以摘除眼罩，在此之前注意眼罩不要脱落或者移位，摘除眼罩后，注意避免过度用眼，不要压迫眼球。术后遵医嘱点眼药，点眼药前应先洗手，尽量不要用手揉眼睛，避免感染。安全活动：避免剧烈咳嗽、打喷嚏以及剧烈运动，如打篮球等。家族性渗出性玻璃体视网膜病变需要复查吗？怎么复查？患者术后需要复查，复查可通过眼科常规检查如视力检查，眼底照相，光学相干断层扫描（OCT）以及眼底荧光素血管造影（FFA）等检查来观察恢复情况以及疾病进展情况。症状较轻的患者可半年或者一年复查一次，复查项目主要包括视力、眼底照相、OCT、FFA 等检查，主要是观察患者疾病进展情况，包括视网膜状态和视功能是否受到损害。视网膜光凝激光治疗的患者复查时间为治疗后的 1～3 个月，主要检查包括视力检查和眼底检查，术后 1 年可进行 FFA 检查。主要是观察光凝斑的密度和范围是否足够，眼底周边病情是否好转，是否需要补充激光治疗。手术治疗患者患者出院 1～2 周后到医院复诊 1 次，复查项目主要有视力检查，眼压检查，眼底照相，OCT，眼底镜检查等。视力检查主要是检查患者术后视力和视网膜的恢复情况。术后患者需要密切关注眼压检查，对于已经发生术后高眼压及早干预。眼底镜检查、眼底照相及 OCT 是为了观察患者术后视网膜是否恢复，有无增殖性玻璃体病变，有无重新脱落以及视网膜裂孔等。眼部填充硅油术后 3～6 个月，如果视网膜恢复良好可将硅油取出，防止硅油乳化。家族性渗出性玻璃体视网膜病变病日常运动要注意什么？避免蹦极，冲浪等剧烈运动，不要做重体力劳动，不要过度低头，以防止视网膜脱离。
家族性渗出性玻璃体视网膜病变可以预防吗？怎么预防？家族性渗出性玻璃体视网膜病变是一种遗传病，与基因功能异常有关，病情不断进展，暂无有效的预防措施，所以早期诊断和积极治疗是关键。建议对有遗传史的新生儿早期做眼底筛查，防止病情进展，造成不可逆的视力损害。童时期如果视力不正常，特别是有弱视的儿童，注意做眼底检查。由于该病的临床表现多种多样，因此眼底荧光素血管造影检查可以进行疾病的早期筛查，及早治疗。另外由于该病是一种遗传病，因此对于无症状的家庭成员也应进行筛查。
甲状腺相关性眼病
甲状腺相关性眼病是什么疾病？甲状腺相关眼病是成年人最常见的眼眶病之一，是一种自身免疫反应引起的慢性、多系统损害的眼眶疾病。大多数患者可有甲状腺功能异常的临床或实验室检查表现，但即使在甲状腺功能正常的情况下，也可能发生此疾病。甲状腺功能亢进症患者是否一定会出现甲状腺相关性眼病？甲状腺相关性眼病属于自身免疫性甲状腺疾病，是甲状腺功能亢进症的常见原因。只有约 50% 的 Graves 病患者会发生甲状腺相关性眼病。甲状腺相关性眼病分为哪几种类型？临床中，有学者将甲状腺相关性眼病分为两型：I 型为对称性的突眼和眼睑退缩，眼眶和眼外肌的轻微炎症，肌肉中度肥大，多见于女性；II 型的眼外肌和眼眶炎症明显，常有球结膜水肿，眼外肌肥大明显且不对称，常伴有压迫性视神经病变和复视。
甲状腺相关性眼病有什么症状？眼睑退缩和上睑迟落；双侧或单侧眼球突出；复视及眼球运动障碍；结膜水肿、充血和角膜溃疡；眼睛干涩，畏光；压迫性视神经病变，视力下降。甲状腺相关性眼病导致的眼睑退缩，具体表现是什么？眼睑退缩的临床表现为睑裂扩大，平视时呈现出「眼球突出」「怒目惊恐」状外观，严重影响美容。此外，由于结膜角膜暴露太多、眼睑闭合不全的原因，导致结膜干燥、充血水肿及角膜上皮脱落甚至角膜溃疡。甲状腺相关性眼病为什么会导致眼睛干涩？甲状腺相关性眼病会导致眼睛干涩，其原因为眼球突出、眼睑退缩，睑裂扩大，眼睑闭合不全，眨眼次数减少，眼表暴露时间过长。加之眼眶组织水肿，炎细胞累及泪腺，泪液分泌减少。球结膜充血水肿，刚起床的时候尤为明显，可突出于睑裂外，暴露干燥，使结膜分泌黏液量减少。甲状腺相关性眼病为什么会导致压迫性视神经病变？压迫性视神经病变是甲状腺相关性眼病的继发性改变，目前认为是由于眶内软组织水肿、眶压增高对视神经压迫所致。此时患者会表现为视力减退、视野缩小或有病理性暗点，眼底可见视乳头水肿或苍白，视网膜水肿或渗出，视网膜静脉迂曲扩张。
甲状腺相关性眼病是如何发生的？甲状腺相关性眼病的发病机制至今尚未完全揭示清楚，但是可以确定的是，这是一种与甲状腺疾病相关的眼病，由自身免疫系统紊乱所致。目前，除 Graves 病伴甲亢患者会出现甲状腺相关性眼病以外，部分桥本甲状腺炎、甲状腺功能减退症患者，甚至一些甲状腺功能正常的人也会发病。甲状腺相关性眼病与哪些因素有关？目前，对于甲状腺相关性眼病的病因及发病机制尚未完全揭示清楚，但通过大量临床调查，可以明确吸烟及精神因素可促进该病的病情发展、加速病情恶化以及降低治疗效果。甲状腺相关性眼病会遗传吗？在甲状腺相关性眼病的患者亲属中，确实有发现患同样疾病的人，因而有一种观点认为该疾病与遗传有一定相关性。但目前还没有明确的遗传学检查结果来证明这是否属于一种遗传性疾病。
甲状腺相关性眼病有哪些症状？甲状腺相关性眼病早期表现为结膜水肿、眼睑退缩、上睑迟滞，继而出现眼球突出、眼球运动障碍、斜视、复视、视力下降等。眼球突出是甲状腺相关眼病最典型，也最明显的眼部表现。如果患者同时出现眼睑肿胀和眼球突出，那么就会使上、下眼睑相对缩短，暴露眼球上、下方的白色巩膜，严重者可伴有下睑倒睫。眼部肌肉肿胀和纤维化会导致患者眼球运动障碍，产生斜视和复视。严重的肌肉肿胀会压迫和损伤视神经，导致视力下降，甚至失明。甲状腺相关性眼病常伴有眼球突出现象，这一现象还有其他形成原因吗？眼球突出是甲状腺相关性眼病的一项主要临床表现，但眼球突出并非一定是甲状腺相关性眼病。在临床中，还有许多其他的原因可以表现为眼球突出，例如正常性突眼、眼眶肿瘤以及部分高度近视患者也可表现为眼球突出。甲状腺相关性眼病需要进行哪些检查？甲状腺相关性眼病的检查包括甲状腺功能检查、CAS 评分、视力、眼球突度测量、眼肌检查、眼压测量、眼球运动检查、眼底检查、视野检查、眼眶影像学检查等。甲状腺功能检查和 CAS 评分可以判断患者甲状腺功能是否正常以及患者疾病的分期；视力、眼底和视野检查可判断病变是否累及或压迫视神经；突眼度测量、眼肌检查可了解患者眼球突出的程度和是否出现复视；眼压测量了解患者是否眼压升高。甲状腺相关性眼病如何确诊？甲状腺相关性眼病的确诊包括：有典型的临床表现：眼球突出、眼睑退缩、眼球运动障碍。有影像学特征：超声显示眶脂肪回声增强，眼外肌增粗；CT 扫描显示多眼外肌梭形肥大、筛骨纸板受压所致的「可口可乐」状改变等。实验室检查包括摄碘率，血清 T3、T4 水平，血清 TSH 水平，T3 抑制实验及 TRH 兴奋实验等。应当注意的是，有少部分的患者实验室检查是正常的，而只存在临床表现和影像学特诊也可确诊此疾病。甲状腺相关性眼病如何分级？甲状腺相关性眼病共分七级:0 级：无症状，无体征（客观变化）；1 级：只有体征；2 级：软组织受累；3 级：眼球突出；4 级：眼外肌受累；5 级：角膜受累；6 级：视力下降、甚至丧失（视神经受累）。甲状腺相关性眼病需要与哪些疾病鉴别？甲状腺相关性眼病应与眼眶肿瘤、血管畸形、炎性假瘤、颈动脉海绵窦及眼外伤的出血、气肿等相鉴别。一般来说甲状腺相关性眼病可根据病史、眼部表现、甲状腺激素水平检测和影像学检查等结果诊断。
甲状腺相关性眼病有哪些治疗方法？甲状腺相关性眼病的治疗方法包括：药物治疗：包括糖皮质激素、肉毒杆菌毒素、免疫抑制剂等。治疗的糖皮质激素主要包括泼尼松（视频）、地塞米松、甲泼尼龙等。放射治疗。手术治疗：手术的主要目的是维持视神经的功能和保护角膜不暴露，其次是维持患者的双眼单视以及恢复美观。激素类药物和放射治疗在甲状腺相关性眼病的急性期对改善软组织炎症以及控制疾病的发展是有效的，但对于疾病发展到静止期出现的眼外肌和提上睑肌纤维化病变所引起的视神经病变、斜视、眼睑退缩及角膜暴露等没有很好的疗效。因此患者最终会需要通过手术治疗来解决以上的问题。甲状腺相关性眼病用激素治疗时需要监测哪些指标？长期或大量应用糖皮质激素治疗可能会出现肝肾损伤、血糖异常、血脂异常、血压异常、血钾降低、尿钙增加等不良反应。因此甲状腺相关性眼病在应用激素治疗时需要严密监测各项生理指标，例如肝、肾功能、血糖、血脂、血压等。甲状腺相关性眼病放疗后有哪些并发症？甲状腺相关性眼病放疗的副作用主要跟剂量有关，治疗的剂量越小，发生并发症的几率就越少。常见的并发症有：放射性白内障、一过性局部水肿加重、放射野皮肤反应及毛发脱落、放射性视网膜病变以及继发肿瘤等。甲状腺相关性眼病什么情况下需要手术治疗？甲状腺相关性眼病的手术适应证包括：重度活动期患者，出现压迫性视神经病变，且激素治疗无效者；中重度活动期患者出现角膜暴露、穿孔或严重溃疡，且药物治疗无效者；中重度静止期患者为矫正眼球突出度、改善眼球运动、减轻复视、矫正眼睑退缩、恢复眼部外观者。我国正常成年人眼球突出度均值为 12～14 mm，双眼眼球突出度超过正常值或双眼眼球突出度相差 2 mm 以上会影响外观，此时可以进行手术治疗。甲状腺相关性眼病手术治疗需要哪几步？甲状腺相关性眼病患者通常需要一种以上的手术治疗，应根据每个患者不同的情况，制定个性化的手术方案。手术方案通常分为三步，首先做眼眶减压以减轻眼球突出、缓解视神经受压；其次是斜视矫正术，改善眼球运动和减轻复视；最后是眼睑手术，以矫正眼睑退缩，缓解干眼和改善外观。眼眶减压术安全性可靠吗？眼眶减压术是指通过外科手术的方式对眼眶壁进行人为的有限的破坏，从而使眼眶容积扩大，眼眶内容物膨出，主要目的是降低眶压，使眼球后退，解除视神经压迫。随着手术方式的改进和手术技巧的提高，手术安全性比过去有一定的提高，现国内有医院创新研发了内窥镜导航系统，可以在术前精确设计手术方案、术中实时监控，最大程度上提高了手术的安全性。眼眶减压手术后眼球还会再突出吗？一般来说，对于静止期甲状腺相关性眼病患者眼眶减压术后不会出现眼球再突出，而对于活动期甲状腺相关性眼病患者进行眼眶减压术后，如果甲状腺功能控制不佳，有可能会出现眼球再突出。所以接受眼眶减压手术的患者，应在术后定期复查甲状腺激素水平，特别对于尚处在疾病活动期的患者更为重要。是否可以先做眼肌矫正手术再做眼眶减压术？通常来说，甲状腺相关性眼病患者需要一种以上的手术治疗，通常应先做眼眶减压以解除视神经的受压症状，使眼球回退。进行减压术后，眼眶与眼球的相对位置会发生变化，有时会出现眼球的移位和眼肌运动的改变，所以需要在眼眶减压手术后再进行眼肌矫正手术。所以一般来说，手术的顺序是首先做眼眶减压术，其次是眼肌手术，最后进行眼睑退缩矫正术。儿童甲状腺相关性眼病最佳治疗方法是什么？目前的研究结果表明，儿童甲状腺相关性眼病不应采用观察等待的方式。服用激素治疗仍旧是较为妥当的治疗手段。有研究表明，对于严重的儿童甲状腺相关性眼病，推荐每日服用 20 mg 强的松治疗 4～6 周可获得较好的治疗结果。眼球运动障碍和复视有哪些方法可以矫正？眼球运动障碍可以通过眼肌手术进行矫正，而复视可以通过佩戴三棱镜和眼肌手术进行矫正。甲状腺相关性眼病引发的眼睑退缩，有哪些治疗方法？甲状腺相关性眼病患者出现眼睑退缩的治疗方法分为药物治疗和手术治疗，药物治疗包括早期应用局部眶周注射糖皮质激素和眼局部肉毒杆菌毒素注射，静止期和保守治疗效果不好的患者适宜行眼睑退缩矫正术，手术不但可以改善患者的容貌，而且还可以保护角膜和视力，提高患者的生活质量。甲状腺相关性眼病的治疗和甲状腺功能亢进症的治疗冲突么？甲状腺相关性眼病患者如果准备接受眼部手术，则需要先服用药物控制甲功指标和基础代谢率，待各项指标符合条件之后进行。治疗甲状腺相关性眼病的同时，也要坚持服用甲亢药物。妥善控制甲亢病情，将有利于减缓甲状腺相关性眼病的进展。
甲状腺相关性眼病患者生活上应该注意些什么？甲状腺相关性眼病患者在进行主要治疗的同时，应做好以下几点，养成良好的生活及卫生习惯：严格戒烟；禁食辛辣刺激食物，少饮酒；睡眠时枕头垫高，缓解因静脉回流受阻造成的眶压增高，减轻眼部症状；避免用眼过度；眼部注意避光，外出遇强日光照射时应佩戴墨镜，以减轻刺激症状；睡眠时如果角膜暴露，应在睡前涂眼膏。青少年患甲状腺相关性眼病后需要注意什么？青少年甲状腺相关性眼病的症状较成年人为轻，因此青少年患病后早期诊断及治疗十分重要，将疾病控制在较轻阶段甚至逆转痊愈尤为重要。青少年期应控烟、戒烟，重视保护未受累的视神经功能。甲状腺相关性眼病术后需要定期复查哪些指标？甲状腺相关性眼病患者手术后仍需要定期进行复查，包括甲状腺激素水平监测、血糖、眼球突度、视力、眼压及眼底检查等。
甲状腺相关性眼病可以预防吗？甲状腺相关性眼病的发病机制至今尚未完全揭示清楚，所以也没有明确的预防方式。
眶深部蜂窝织炎
眶深部蜂窝织炎是什么病？眶深部蜂窝织炎，是影响眼球周围比较深层的组织（如脂肪和眼肌）的一种感染性疾病。因眼肌功能受到影响和脂肪组织水肿，患者会出现眼球突出、眼球运动障碍甚至固定；眼睑红肿，眼白（球结膜）充血、高度水肿这样的一些症状。这是一种比较严重的眼内感染，在罕见的情况下会造成永久性失明，甚至死亡。根据以上的一些症状就可以做出眶深部蜂窝织炎的初步诊断，但往往需要行 CT 扫描来确诊。眶深部蜂窝织炎的治疗主要是以全身使用抗生素来治疗，在某些情况下，也需要手术的干预。眶深部蜂窝织炎进展很快，需要积极治疗，控制感染，才可以迅速地缓解症状，彻底痊愈。如果延误的话，感染蔓延就可能造成严重后果。眶深部蜂窝织炎常见吗？眶深部蜂窝织炎更容易在年幼儿童中发生，而较大儿童和成人得这个疾病会少一些。眶深部蜂窝织炎和眶蜂窝织炎是什么关系？眶蜂窝织炎是眶内软组织的急性炎症。发病急剧，严重者波及海绵窦而危及生命。眶蜂窝织炎分为隔前蜂窝织炎和隔后蜂窝织炎，后者又称为眶深部蜂窝织炎。眶深部蜂窝织炎和眶周蜂窝织炎是同一种病吗？不是同一种病。眶周蜂窝织炎是一种更为常见的眼部感染，它的部分症状与眶深部蜂窝织炎相同，包括眼痛及眼睑肿胀、发红。但眶周蜂窝织炎只影响眼睑，而眶深部蜂窝织炎不仅可以影响眼睑，还影响眼球周围较深层的组织，病情会更加严重。
眶深部蜂窝织炎有哪些常见表现？其症状包括：眼球突出、眼球运动障碍甚至固定；眼睑红肿，眼白（球结膜）充血、高度水肿；严重者睑裂闭合不全（上下眼皮不能完全闭合），暴露性角膜炎、角膜溃疡；严重者可导致视神经受累，出现视力下降甚至丧失，瞳孔对光反射减弱；患者有明显的疼痛，可伴有头痛、发热、恶心、呕吐等全身中毒症状。眶深部蜂窝织炎常发生在哪些部位？眶深部蜂窝织炎主要是影响了眼球周围比较深层的组织，如脂肪和眼肌。因眼肌功能受到影响和脂肪水肿，从而会出现眼球动的时候痛、眼球突出、眼肌麻痹以及看东西重影这样的一些症状。某些情况下也可以影响眼睑。眶深部蜂窝织炎是怎么发展的？眶深部蜂窝织炎 86%～98% 都是由于急性鼻窦炎而引起。急性鼻窦炎是鼻腔和鼻窦黏膜的急性感染，由于鼻窦（人面部骨骼中间一个中空的区域）与眼眶挨得很近，眼眶壁的上壁、内壁和下壁仅仅是以很薄的骨板与鼻窦相隔，细菌感染可从损伤的骨壁或自然孔到达眼眶骨膜，形成眶骨膜炎或眶骨膜下脓肿，继而穿透眶骨膜至眶内，引起眶深部蜂窝织炎。眶深部蜂窝织炎会造成哪些严重后果？眶深部蜂窝织炎如果不及时治疗，很容易并发眶骨膜下脓肿和眶内脓肿，严重的话侵入到视神经可引起永久性视力丧失，而且细菌会向颅内蔓延导致颅内感染、向血液中蔓延导致败血症，从而危及生命。
眶深部蜂窝织炎有哪些常见病因？眶深部蜂窝织炎最常见的原因是鼻窦炎，鼻窦炎的细菌进入眼球周围组织引起感染。还有其他的一些原因也会导致眶深部蜂窝织炎，比如：眼部手术（比如斜视手术、睑成形术或者视网膜手术等）或眼部附近损伤（比如眼眶骨折或者有异物）；泪管阻塞所致的急性泪囊炎，有可能并发眶深部蜂窝织炎；牙齿、耳部或面部的感染；对于一些自身免疫有缺陷的患者，真菌感染也可能导致眶深部蜂窝织炎。幼儿急性鼻窦炎为什么容易发展成为眶深部蜂窝织炎？这个跟幼儿的鼻窦的解剖特点有关，幼儿的鼻窦骨壁比较薄，而且有可能还没有发育好，有些骨骼缝隙没有完全闭合，再加上幼儿鼻窦部位的血管，淋巴管丰富，都挨着眼眶，所以感染容易扩散。而且幼儿抵抗力也可能比成人要差，更容易受到细菌侵犯。眶深部蜂窝织炎为什么会造成颅内感染？由解剖结构决定，眶上静脉和眶下静脉直接进入颅内，特别是眶下静脉无静脉瓣，无法阻挡血液，所以病原体很容易由眼眶进入颅内造成颅内感染。眶深部蜂窝织炎会传染吗？不会。
眶深部蜂窝织炎怎么确诊？医生在诊断眶内蜂窝织炎时，主要根据临床表现，CT检查明确显示眼球突出、眶内软组织肿胀，轮廓不清晰的特点。最后会进行 CT 检查以确诊。眶深部蜂窝织炎需要做哪些检查确诊？当怀疑眶深部蜂窝织炎时，一般需要做 CT 扫描或 MRI 检查。这两种检查都是对头部内的情况，包括眼睛和鼻窦进行成像，帮助查找需要手术引流的脓肿或其他并发症。同时，推荐所有怀疑眶深部蜂窝织炎患者在使用抗生素之前行血培养检查，查找致病的细菌，以方便选择合适的抗生素进行抗感染治疗。如果同时存在急性鼻窦炎而行鼻内镜检查的患者，同时采集内镜检查下发现的脓性鼻窦分泌物并送实验室查找细菌检查。眶深部蜂窝织炎容易和哪些疾病混淆？眶周蜂窝织炎：在症状上，眶周蜂窝织炎只影响眼睑，不影响眶内，症状要轻得多。而表现出眼肌麻痹、眼球运动时疼痛和眼球突出这样的症状时往往就是眶内蜂窝织炎了。一系列感染性和非感染性眼部疾病：如特发性眼眶炎性疾病，全眼球炎、重度结膜炎等相混淆。通过临床症状和 CT 检查进行鉴别。甲状腺相关眼病：同样可以有眼球充血水肿、眼球转动受限、眼球突出。但二者临床表现又有明显区别，眼眶 CT 表现差别明显。
眶深部蜂窝织炎要去看哪个科？眼科。眶深部蜂窝织炎能自己好吗？得了眶深部蜂窝织炎要积极地抗感染治疗或者手术干预，否则，病情进展可能会很迅速，严重的话感染蔓延会导致永久性失明，甚至死亡。眶深部蜂窝织炎怎么治疗？眶深部蜂窝织炎的治疗包括：抗感染治疗：抗菌药物用于细菌感染，一般在最初治疗的时候选择静脉输注抗菌药物来治疗眶深部蜂窝织炎。输注抗菌药物的患者会在大约 3～5 天后开始好转，主要表现为患者无发热并且眼睑及眼眶表现开始大幅缓解。一旦开始好转，就可以转为口服抗菌药物，整个治疗疗程需要用药至少 2～3 周，但对于比较严重的患者，比如鼻窦骨质破坏的情况可能治疗时间更长，至少 4 周。手术治疗：手术只在以下情况中实施：影像学检查显示出有「脓肿」的征象。脓肿是内含脓液的囊状结构，在头部内眼睛附近，可通过手术去除。如果在使用抗生素后，没有显现出任何好转的迹象甚至病情进展，比如视力恶化或瞳孔改变，则可能需要手术的干预了。眶深部蜂窝织炎需要住院吗？眶深部蜂窝织炎是一种比较严重的感染性疾病，病情变化很快，需要住院治疗与观察，待病情控制之后，稳定了，才可以在家里口服药物治疗。眶深部蜂窝织炎在治疗时该选择什么抗菌药物？治疗眶深部蜂窝织炎可以选择的抗菌药物包括：静脉用药：万古霉素、头孢曲松、头孢噻肟、氨苄西林舒巴坦、哌拉西林三唑巴坦、甲硝唑、左氧氟沙星、莫西沙星、苯唑西林。口服用药：复方磺胺甲噁唑、克林霉素、阿莫西林克拉维酸、阿莫西林、头孢地尼、左氧氟沙星、莫西沙星。医生会根据患者的年龄、病情、细菌培养结果，选择合适的药物。眶深部蜂窝织炎能彻底治愈吗？只要积极进行抗感染治疗或者手术干预，控制住感染，是可以彻底治愈的。
眶深部蜂窝织炎患者在饮食和生活中要注意什么？因为眶深部蜂窝织炎的患者的症状会令他们很不舒服，所以饮食上注意选择营养密度大的食物，比如肉类、鱼类、奶制品以及蔬菜和水果，少食多餐。在生活上主要注意勤洗手，剪指甲，注意卫生，避免抓挠眼部。眶深部蜂窝织炎患者生活中应该如何照顾？有眶深部蜂窝织炎的患儿会因为眼睛肿胀，疼痛等烦躁不安，容易哭闹，从而影响正常饮食和睡眠，照顾患儿的时候要多安抚，密切关注患儿病情，因为小孩子的病情变化很快。特别是在给患儿眼睛用药的时候，合理安排滴眼时间，动作要轻柔，避免加压眼球引起角膜穿孔患者眼球破裂。眼分泌物多时，滴眼药前先用无菌棉签抹去分泌物，尽量将眼药液滴入结膜囊。对于成人患者也是一样，他们可能会因为眼部症状而产生恐惧和焦虑，家人要多安慰，只要积极配合治疗与护理，病情是可以完全康复的。眶深部蜂窝织炎患者使用眼药水有哪些注意事项？第一次打开滴瓶时，在瓶子标记打开的日期。不要使用已经打开一个月的眼药水。不要使用颜色已经变化，或瓶中出现结晶的眼药水。清洁，避免污染是关键。在开始使用眼药水之前，用肥皂和水洗干净手，搽干。取下的瓶盖倒放或者放在一个干净的表面上，比如说清洁纸巾，避免污染。注意不要让瓶子的尖端接触孩子的眼睛、任何人的手指或任何其他表面。同时使用两种或两种以上眼药水，在滴过一种后，须间隔 5～10 分钟，再滴另一种。在需要同时使用眼药水和眼药膏时，总是最后使用眼药膏。
眶深部蜂窝织炎怎么预防？如果有严重的鼻窦炎，应该前去就诊，这样可降低患眶深部蜂窝织炎的几率。平时勤洗手，勤剪指甲，不要挤压面部危险三角区的疖肿（很可能是一个急性化脓性炎症），防止感染。眶深部蜂窝织炎患者怎么防止出现更多严重问题？当确诊之后就应该积极进行抗感染治疗，及早控制感染，防止细菌扩散，注意手卫生，尽量保证眼部无菌，这样可以防止出现严重的并发症。
眶周蜂窝织炎
眶周蜂窝织炎是什么病？眶周蜂窝织炎，也称作眶隔前蜂窝织炎，解剖结构不同于眶内，比较表浅，只累及眶隔前的软组织，不累及深层组织及眼球。一般由鼻窦炎、局部创伤、昆虫或动物咬伤、异物侵入面部和眼睑软组织而导致。患者通常会出现单侧眼痛、眼睑红肿等一些症状，很少会有严重的并发症。眶周蜂窝织炎的治疗主要是以口服抗菌药来治疗，一般不需要住院，除非病情严重或者幼儿患者完全不能配合检查。只要用对药，眶周蜂窝织炎的病情会迅速缓解。一般使用抗菌药疗程大概 5～7 日，但如果疗程结束时仍然有症状，需要继续治疗到眼睑红肿消退。总体来说，眶周蜂窝织炎发展可轻可重，需要高度重视，必须得在医生合理指导下系统用药，治愈后很少再出现复发。眶周蜂窝织炎常见吗？眶周蜂窝织炎比较容易在儿童中发生，而成人得这个疾病会少一些。眶周蜂窝织炎和眶内蜂窝织炎是同一种病吗？不是。眶周蜂窝织炎是一种更为常见的眼部感染，它的部分症状与眶内蜂窝织炎相同，包括眼痛及眼睑肿胀、发红。但眶周蜂窝织炎只影响眼睑，而眶内蜂窝织炎不仅可以影响眼睑，还影响眼球周围较深层的组织，病情会更加严重。
眶周蜂窝织炎有哪些常见表现？其症状包括：单侧眼睑肿胀和发红；单侧眼痛；发热或不发热，血常规显示白细胞增多；极少数的严重情况可能出现结膜肿胀；不会出现眼肌麻痹、眼球运动痛和眼球突出。眶周蜂窝织炎会造成哪些严重后果？眶周蜂窝织炎很少会出现严重的并发症，少数的严重情况可能出现结膜肿胀，一般在有效的治疗下都会痊愈。
眶周蜂窝织炎有哪些常见病因？眶周蜂窝织炎是通过各种途径感染了细菌而导致的疾病，细菌感染最常源于鼻窦炎，还有其他的一些原因也会导致眶周蜂窝织炎，比如：眼部手术（比如斜视手术、眼睑成形术等）。异物侵入邻近面部和眼睑软组织之后导致的感染。泪管阻塞所致的急性泪囊炎，有可能并发眶周蜂窝织炎。上呼吸道感染（上呼吸道指鼻、咽、喉）。昆虫或动物咬伤。
眶周蜂窝织炎怎么诊断？医生在诊断眶周蜂窝织炎时，主要参考的是患者的临床表现，只要患者存在眼睑红肿，排除眶内蜂窝织炎就可以做出眶周蜂窝织炎的诊断。但如果不能排除眶内蜂窝织炎，则需要进行影像学检查后再确诊。眶周蜂窝织炎需要做血培养吗？一般情况下不需要做血培养，因为很少有病例能够检测出细菌。但是，对于年龄很小、有发热或者无法完全排除眶内蜂窝织炎的患者，可以进行血培养来辅助诊断和指导治疗。眶周蜂窝织炎诊断时，在哪些情况下需要进行眼眶和鼻窦 CT 检查？当不能很明确地排除眶内蜂窝织炎的时候，需要进行眼眶和鼻窦 CT 检查。1 岁以下或不能配合完成全面检查的患儿，对病情的评估有难度，也需要进行眼眶和鼻窦 CT 检查。眶周蜂窝织炎容易和哪些疾病混淆？怎么区分？眶周蜂窝织炎容易和眶内蜂窝织炎相混淆。在症状上，眶周蜂窝织炎只影响眼睑，不影响眶内，症状要轻得多。而表现出眼肌麻痹、眼球运动时疼痛和眼球突出这样的症状时，往往就是眶内蜂窝织炎了。眶周蜂窝织炎容易和眼部用药导致的过敏反应相混淆，通过仔细询问患者的过敏原接暴露史就可以鉴别。眶周蜂窝织炎容易和睑腺炎及睑板腺囊肿相混淆，在眼睛的表现上，睑腺炎及睑板腺囊肿通常为不连续的一个个结节。
眶周蜂窝织炎要去看哪个科？眼科或五官科。眶周蜂窝织炎能自己好吗？得了眶周蜂窝织炎要积极地抗感染治疗，不用抗菌药物不会自己痊愈。眶周蜂窝织炎怎么治疗？眶周蜂窝织炎的治疗主要是使用抗菌药，往往需要口服或者静脉滴注，仅使用抗菌药滴眼液局部治疗通常无效。具体的治疗方法包括：口服抗菌药治疗：适用于轻度眶周蜂窝织炎、无全身毒性征象的成人和 1 岁以上儿童。如果能保证密切随访，可以在门诊治疗而不需住院。一般需要口服两种抗菌药治疗，常用药物为：复方磺胺甲噁唑 / 克林霉素加上阿莫西林（阿莫西林克拉维酸）/ 头孢地尼。静脉用抗菌药治疗：适用于 1 岁以下或不能配合口服治疗的患儿，以及病情严重的患者。需要住院治疗，并按照眶内蜂窝织炎的推荐方案进行治疗。最初选择静脉输注抗菌药，大约 3～5 天后开始好转，就可以转为口服抗菌药，整个治疗疗程需要用药 2～3 周，对于比较严重的患者，可能治疗时间更长，至少 4 周。眶周蜂窝织炎需要住院吗？1 岁以下的患儿、不能完全配合治疗的患儿、病情严重的患者，是需要住院治疗的。并按照眶内蜂窝织炎的推荐方案进行治疗。因为如果万一是眶内蜂窝织炎，必须积极治疗，严密监测，才能避免出现严重的并发症。眶周蜂窝织炎可以选择哪些抗菌药治疗？因为眶周蜂窝织炎很难培养出致病菌，所以医生主要靠临床经验选用抗菌药。可能会用到的抗菌药包括：复方磺胺甲噁唑、克林霉素、阿莫西林克拉维酸、阿莫西林、头孢地尼以及多西环素。其中多西环素因为对孩子牙齿发育和生长的不利影响，儿童不推荐使用。眶周蜂窝织炎需要复查吗？眶周蜂窝织炎一般治愈后很少复发，所以医生不会安排复查。但如果复发，则有必要去医院查找基础病因。眶周蜂窝织炎能彻底治愈吗？只要积极进行抗感染治疗，控制住感染，是可以彻底治愈的。
眶周蜂窝织炎的患者在饮食上要注意什么？饮食上注意选择营养密度大的食物，比如肉类、鱼类、奶制品以及蔬菜和水果，有利于病情恢复。如果因为全身症状重没有胃口，可以少食多餐，不能完全不吃东西。眶周蜂窝织炎的患者在生活上要注意什么？在生活上主要注意勤洗手，剪指甲，注意卫生，避免抓挠眼部与面部。眶周蜂窝织炎患者的家人应该如何照料病人？有眶周蜂窝织炎的患儿会因为眼睛肿胀、疼痛等烦躁不安，容易哭闹，从而影响正常饮食和睡眠，照顾患儿的时候要多安抚，密切关注患儿病情，因为小孩子的病情变化很快。如果患儿眼分泌物多，可以用无菌棉签抹去分泌物。小宝宝在服药上依从性比较差，家长要多些耐心，使用喂药器可以把药物剂量喂准。对于成人患者也是一样，他们可能会因为眼部症状而产生恐惧和焦虑，家人要多安慰，只要积极配合治疗与护理，病情是可以完全康复的。
眶周蜂窝织炎可以预防吗？怎么预防？如果有严重的鼻窦炎，应该前去就诊，这样可降低患眶周蜂窝织炎发生的几率。平时勤洗手，勤剪指甲，避免被动物和昆虫咬伤。眶周蜂窝织炎患者怎么防止出现其他疾病？虽然眶周蜂窝织炎发生并发症的几率非常小，但仍然需要积极进行抗感染治疗，防止细菌扩散。注意手卫生，尽量保证眼部无菌，这样做更加可以促进疾病恢复，防止并发症的发生。
Leber 遗传性视神经病变
Leber 遗传性视神经病变是什么病？该病是一种由线粒体 DNA 突变所致的母系遗传性视神经萎缩。Leber 遗传性视神经病变应该看什么科？英文名称：Leber hereditary optic neuropathy，LHON别名：Leber 遗传性视神经萎缩、leber遗传性视神经萎缩、Leber遗传性视神经病变、leber遗传性视神经病变、leber、Leber、母系遗传性视神经萎缩、遗传性视神经萎缩、遗传性视神经病变、Laber氏病、laber氏病、雷伯氏遗传性视神经萎缩症就诊科室：眼科、神经内科。Leber 遗传性视神经病变是什么原因引起的？该病是线粒体 DNA 突变所致疾病，线粒体基因突变导致线粒体功能障碍，ATP 合成减少、活性氧增多，进而导致神经节细胞凋亡引起症状。Leber 遗传性视神经病变常见于哪些人群？发病年龄通常为 15～35 岁，男女比例大致为 5 : 1，故而青年男性为最常见发病人群。Leber 遗传性视神经病变主要有哪些表现？该病主要症状为双眼先后发生的无痛性视力突然急剧下降，双眼发作间隔一般为数周到数月。多数病人只存在眼部症状，少数可合并全身其他系统症状如智力障碍、癫痫、听力障碍、肌张力障碍等。眼底检查在疾病早期表现为视盘充血水肿、视盘旁毛细血管迂曲扩张，疾病后期视盘水肿和毛细血管扩张消退，最终视盘呈萎缩性改变。Leber 遗传性视神经病变怎么诊断？可以做什么检查？对于临床表现怀疑为该病的患者，应进行眼底检查、眼底荧光造影及视野检查，并行基因检测以确诊。Leber 遗传性视神经病变有什么治疗方法？本病缺乏明确的有效治疗方法，需避免加重病情的生活因素（如眼疲劳、全身疲劳、喝酒、吸烟、使用神经毒性的药物或食物等），保持健康的生活与饮食习惯。艾地苯醌对病程早期的患者有一定治疗作用。辅酶 Q10、维生素 C、维生素 E、维生素 K、活性氧自由基清除剂曾尝试治疗该病，但疗效不确切。基因治疗尚在临床试验中。Leber 遗传性视神经病变预后怎么样？该病预后差异较大，部分携带致病基因者甚至可能不发病，部分发病者可能出现自发性视力改善，大多数患者会出现严重视力障碍，影响正常生活。Leber 遗传性视神经病变如何预防？由于该病属于遗传性疾病，因此对于家族中有该病患者时遗传咨询尤为重要。该病男性患者其后代不发病，女性患者子女可能发病，故而女性患者及女性致病突变携带者应进行产前检测。同时，由于线粒体 DNA 致病突变的携带者只有大约 1/3 会发病，因此对于这类人群控制诱发因素可能可预防疾病发生，诱发因素包括眼或全身疲劳、生活环境与饮食起居的剧烈改变、喝酒、吸烟（包括二手烟）、使用神经毒性的药物或食物等，都应尽量避免。
泪囊泪道炎
泪器是什么？泪器是指眼泪的分泌和排出的相关器官。包括分泌眼泪的泪腺和排出眼泪的泪道。泪腺是什么？泪腺位于眼眶外上方的泪腺窝内，正常情况下是触摸不到的，但是在泪腺发炎时，该部位会出现肿大、疼痛等症状，这个时候是可以触摸到的。泪道是什么？泪道由上下泪小点、上下泪小管、泪总管、泪囊和鼻泪管组成。泪小点是什么？泪小点：上下眼睑边缘靠近鼻的这一侧，各有一个，平时我们稍微翻一下眼睑就可以看到，是个白色的小洞，在裂隙灯显微镜下可以看到这个小白点中间是有开口的，这也是我们泪液排出的出口。泪小管和泪总管是什么？上下泪小管分别连接上下泪小点，上下泪小管又汇合变成泪总管，泪总管连接到泪囊。当然，有些人是上下泪小管直接连接到泪囊而没有汇合成泪总管，这对排泄眼泪的功能没有任何影响。泪囊是什么？泪囊位于鼻根部内侧，两侧各有一个，平时也是触摸不到的，仅作为泪液排出的通道存在。但是泪囊炎时，挤压该部位，可以看到有脓液自泪小点溢出。鼻泪管是什么？鼻泪管：连接泪囊下端，开口于下鼻道，泪液从泪囊流到鼻泪管，然后到鼻腔排出。眼泪是如何排出去的？涂布在眼表的泪膜是不断更新的，我们每一次眨眼都会有一层新的泪膜涂在眼球表面，代谢掉的泪膜会通过泪小点到泪小管再到泪总管至泪囊，最后从鼻泪管进入鼻腔。所以，我们在哭泣的时候，会有大量的泪液进入鼻腔，从而表现出「一把鼻涕一把泪」。泪腺炎是什么疾病？泪腺炎是指各种原因引起的泪腺组织炎症性疾病的总称。临床上根据起病缓急分为急性泪腺炎和慢性泪腺炎。泪囊炎是什么疾病？泪囊炎即泪囊的感染性炎症。泪囊炎的常见原因是从泪囊到鼻子的鼻泪管阻塞。泪囊炎可分为急性泪囊炎和慢性泪囊炎两种。泪小管炎是什么疾病？泪小管炎即泪小管的慢性炎症。主要表现为眼部轻度红肿刺激，伴少量分泌物。泪点水肿、压迫泪小管可有分泌物溢出。新生儿泪囊炎是怎么回事？通常患儿在出生后不久被发现有溢泪症状，可单眼或双眼，泪囊若有继发感染，可有黏脓性分泌物，即「眼屎较多」，形成新生儿泪囊炎。多见于先天性泪道阻塞。
泪囊炎和泪腺炎有什么表现？泪腺炎分为急性和慢性两种：急性泪腺炎：起病急，短时间内眼眶外上方疼痛、流泪、流脓，以及发热等症状明显。慢性泪腺炎：起病缓慢，症状相对不明显，可能仅表现为眼睑外上方的无痛性包块，在临床上很好区分这两种类型。泪囊炎也包括急性和慢性两种：急性泪囊炎：多由毒力强的致病菌引起，也可为慢性泪囊炎急性发作，可以突然发生。主要表现为眼部充血、流泪及脓性分泌物。鼻根处（泪囊区）红肿热痛。可伴有全身发热等不适。慢性泪囊炎：慢性泪囊炎是眼科常见的眼病,表现为长期流泪,不但给患者工作生活带来许多不便,还会引起面部湿疹,严重的可引起角膜炎,还会影响内眼手术的进行。慢性泪囊炎较急性泪囊炎更为常见。泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎会影响视力吗？这三个疾病一般都不会影响眼球，通常不会影响视力。
泪囊炎的常见病因有哪些？泪囊炎常见继发于邻近组织如结膜、鼻腔和副鼻窦的炎症引起,正常情况下,泪液有一定的抗菌能力，当邻近组织的疾病引起鼻泪管阻塞后，泪液滞留于泪道，结膜分泌物进入泪囊，细菌繁殖导致泪囊炎，如遇角膜外伤，可并发角膜炎。慢性泪囊炎：肺炎链球菌、葡萄球菌等感染引起鼻泪管狭窄或阻塞，常见的诱因有外伤、沙眼、下鼻甲肥大、鼻炎、鼻中隔弯曲等。好发于老年女性。急性泪囊炎：常见的致病菌为溶血性链球菌、金黄色葡萄球菌等，多由慢性泪囊炎引发。迎风流泪是不是就是泪道阻塞呢？一般来说，是不是泪道阻塞需要进行泪道冲洗来判断。冲洗不通畅的才能说是泪道阻塞。如果在室内环境下不流泪，仅仅是遇到凉风流泪，很可能不是泪道阻塞。因为泪道阻塞导致的流泪，是持续性的。迎风流泪可能与凉风的刺激导致泪液的分泌增多有关。
泪囊泪道炎的诊断需要做什么特别的检查吗？对于泪囊炎、泪小管炎等泪道疾病的诊断，主要依靠患者的症状及医生的检查。一般来说，最常见的检查项目就是泪道冲洗，我们通过泪道冲洗来判断泪道是否堵塞，以及哪一部分堵塞，是否有泪囊炎等。
泪囊泪道炎中急性泪腺炎该如何治疗？急性泪腺炎多为病原体感染所致，最常见的为金黄色葡萄球菌或肺炎链球菌。单侧急性起病，表现为泪腺部位，也就是眼眶外上方的疼痛，有流泪或脓性分泌物。治疗根据病因不同治疗方案也不同，细菌、病毒感染，应全身使用抗生素或抗病毒药物，如果形成了脓肿，应及时切开引流。泪囊泪道炎中慢性泪腺炎该如何治疗？慢性泪腺炎主要表现为眼睑外上侧的无痛性包块，病程缓慢，多为双侧性，也可由急性泪腺炎迁延而来。治疗以针对病因或原发病进行治疗。根据病情应用抗生素及皮质类固醇，无效可考虑手术切除。泪囊泪道炎中泪道阻塞该如何治？根据阻塞部位的不同，治疗方案也不尽相同。如果不伴有泪囊炎，可以通过泪道探通及泪道置管来治疗，如果反复探通以及泪道置管无效，可考虑鼻腔泪囊吻合术来治疗。鼻腔泪囊吻合术是怎么回事？手术将泪囊壁和鼻腔粘膜吻合，这样泪囊和鼻腔直接贯通，泪液可以通过泪囊直接到鼻腔。鼻腔泪囊吻合术前需要注意什么？术前主要需注意全身情况，避免感冒，术前使用抗生素滴眼液点眼。鼻腔泪囊吻合术后需要注意什么？术后早期需要定期在医院冲洗泪道，确保泪道是通畅的。泪囊泪道炎中急性泪囊炎该如何治疗？治疗原则为控制感染、缓解疼痛。滴抗生素滴眼液及全身应用抗生素。泪囊泪道炎中慢性泪囊炎该如何治疗？控制炎症后，行手术治疗使堵塞的泪道重新通畅。常见的手术方式为鼻腔泪囊吻合术。泪囊泪道炎中泪小管炎该如何治疗？在医院行抗生素冲洗，并由医生判断严重程度，严重者应行泪小管切开。眼睑外伤造成的泪小管断裂该如何治疗？需要进行泪小管断裂吻合手术，在泪道里面留置义管将泪小管两头短端连接上，让泪管重新连接上，保持泪液引流通畅。需要知道的是，即使做了手术，部分病人在拔管之后可能发生阻塞，留下溢泪（流眼泪）的症状，但手术仍是必要的，因为不做手术那将一定会有溢泪（流眼泪）的后遗症。泪囊泪道炎中新生儿泪囊炎会自己好吗？新生儿泪道的先天性堵塞通常是由于覆盖于鼻泪管末端的 Hasner 瓣发生膜性阻塞所致。大部分 Hasner 瓣阻塞可在出生后 4～6 周自行开放，所以，一旦 Hasner 瓣开放，泪道通畅了，这部分新生儿泪囊炎也就好了，但有一些患儿可能无法自愈，便需要进行治疗。泪囊泪道炎中新生儿泪囊炎该如何治疗？早期可先行局部按摩和抗生素滴眼液滴眼，大部分患儿可以治愈。如果半岁后还有症状，可考虑行泪道探通术。泪道探通术就是使用泪道探通针，插入泪道，使泪道重新开放。泪囊炎、泪小管炎治愈后还会复发吗？治愈后可能会复发。泪囊炎、泪小管炎、泪腺炎治疗需要住院吗？泪囊炎手术时，肯定是需要住院治疗的。泪小管炎一般不需要住院治疗。泪腺炎看疾病的严重程度来觉定是否需要住院。泪囊泪道炎治疗出院后还需要再吃药吗？具体情况具体分析，是否需要吃药还要根据医生的医嘱和安排。比如严重的泪道疾病，住院期间抗生素静点，出院后症状缓解，但未完全好，出院后需要过渡到口服抗生素一周。如住院已经完全好了，那么出院后不需要再吃药。泪囊泪道炎怎样判断已经治好了？患者本人可以感觉到各种症状消失，眼部及鼻根部的不适感消失，再进行泪道冲洗时通畅，无脓液和分泌物，不流泪。基本可以判断泪道疾病已经治愈。
新生儿泪囊炎患儿家长在日常生活中需要注意什么？局部应用抗生素滴眼液，平时可以轻柔按摩泪囊区（鼻根的两侧），首先从鼻根往泪小点方向按摩，促进泪道里面的脓性分泌物排出，然后从鼻根方向往鼻孔方向按摩，靠推着里面的空气挤压泪道出口的膜，来促进 Hasner 瓣膜的开放。半岁后还无缓解的话，建议去医院就诊。泪囊泪道炎患者在生活上要注意些什么？在生活上注意眼部卫生，如有分泌物或者脓液时要及时清洗干净，保持眼部的清洁
泪囊泪道炎如何预防？对于各种泪道疾病，并没有特殊的预防方法，平日里注意眼部的卫生即可。
老年性黄斑变性
老年性黄斑变性是什么？老年性黄斑变性，特指年龄大于 50 岁的老年人视网膜中心区域（黄斑）出现的老年性改变，这些改变包括视网膜色素上皮细胞萎缩，脉络膜新生血管出血、渗出、瘢痕形成等，最终造成患者视功能的下降。最差的情况是，患者只能分辨眼前晃动手指头的个数，或者只能看见眼前的手在动而分不清有几个手指。眼睛里的黄斑是什么？黄斑是人眼上的一个区域，感光的细胞特别多，由于最初被发现的时候，是视网膜上的一片黄色（其实也是视网膜的一部分）就被称作黄斑。人的眼睛看东西时，中心的视力比周围好得多，这是因为我们的眼球的后部有视网膜（它像照相机的底片），视网膜的中心是黄斑——感受光线最敏锐、最关键的部位，它的功能好坏影响着视力和对颜色的感知力。
老年性黄斑变性一般有什么表现？视力减退。视力下降，视物模糊。视野检查中心暗点。一个人在目视前方时，眼睛所能看到的范围就是他的视野，有中心暗点时会感觉在视野的正前方有一个小范围遮挡的感觉。色觉异常。对颜色的辨别力下降，例如看到的红绿色与以往不同，或左右眼有差别。看东西变形、扭曲。老年性黄斑变性发生前有什么征兆？年龄大于 50 岁的老年人看到的颜色和平时不同（有色觉异常）要警惕老年性黄斑变性的发生，初期并无视力损害，而眼睛对颜色的感知却是异常的。老年性黄斑变性有哪些类型？医生按照不同的观察结果和发病原因，分为两种类型：干性老年性黄斑变性：一般双眼同时发病，视力下降较缓慢；干性病变者以黄斑区的血管等组织萎缩，失去功能为特点，称为「干」；湿性老年性黄斑变性，一般双眼先后发病，视力下降较快，发生的原因除有细胞萎缩外，还有脉络膜新生血管，这是一种不健康的血管，血液中的成分会从这种血管中渗出来，因此称为「湿」。
老年性黄斑变性是什么原因引起的？目前确切原因尚不明确，可能与遗传、慢性光损伤、营养失调或中毒有关，也可能是多种因素复合作用的结果。另外，眼部本身的老化，包括黄斑里的色素改变、附近的膜的功能退化，比如视网膜色素上皮色素脱失或色素沉着、玻璃膜疣的存在等疾病也有可能导致老年性黄斑变性。玻璃膜疣是什么？玻璃膜疣是导致老年性黄斑变性的一种病变，同样可能影响视力。玻璃体膜是黄斑的一个结构，是视网膜色素上皮层和脉络膜交界的一层组织，玻璃膜疣是视网膜色素上皮层代谢产物的不断向玻璃膜排泄、堆积而形成的的突出物。玻璃膜疣根据形态表现为两种，硬性玻璃膜疣，软性玻璃膜疣。软性玻璃膜疣相对来说疣体较大，边界不清，可扩大和相互融合，是视网膜色素上皮萎缩和形成脉络膜新生血管的危险因素，也就是说是导致老年性黄斑变性的危险因素。
老年性黄斑变性需做哪些检查？除眼部常规的裂隙灯、检眼镜检查外，还可能需要进行眼底荧光造影检查、脉络膜吲哚青绿血管造影检查、光学相干断层扫描检查、眼底自发荧光检查。老年性黄斑变性进行的眼底血管造影检查是什么？眼底血管造影检查是在患者的肘部静脉注射血管显影剂，可以明确显示黄斑变性的一些原因，如色素上皮的改变，新生血管的形态、渗漏、出血等变化，用眼底照相机将这些变化记录下来，眼底血管造影检查有两种方式，分别为眼底荧光造影检查和脉络膜吲哚青绿血管造影检查，两者结合进行检查能更好显示视网膜和脉络膜血管的形态。老年性黄斑变性患者进行眼底血管造影检查有风险么？由于眼底血管造影检查时会使用造影剂，所以有一定的风险（如过敏等）。但眼科应用的造影剂剂量很小，发生严重并发症的风险很低，并且应用前要进行过敏测试。少部分患者在注射造影剂时有恶心呕吐的感觉，1～2 分钟后即可缓解，不必紧张，如果难以坚持也可以向医生护士说明情况稍作调整，然后最好能继续配合医生完成检查。老年性黄斑变性进行的光学相干断层扫面检查是什么？光学相干断层扫描检查是一种类似超声的检查，其分辨率非常高，可以清晰地显示眼球后部球壁视网膜脉络膜的结构，如湿性老年性黄斑变性脉络膜新生血管消退的情况。老年性黄斑变性患者复查时，有必要做光学相干断层扫面检查吗？光学相干断层扫面检查在老年性黄斑变性诊断和治疗上起着非常重要的作用，它不仅能清晰地显示眼球后部球壁视网膜脉络膜的结构的相关情况，可以观察脉络膜新生血管的萎缩消退情况，进而判断疗效，还具有快捷、分辨率高，最重要的是无创等众多优点，因此作为复查的手段很有必要。
老年性黄斑变性中的干性老年性黄斑变性、软性玻璃膜疣怎么治疗？无特效的药物治疗，对于软性玻璃膜疣可以激光光凝或微脉冲激光照射促进吸收。老年性黄斑中的湿性老年性黄斑变性怎么治疗？湿性老年性黄斑变性的治疗主要针对脉络膜新生血管的治疗，包括激光光凝治疗、光动力疗法、红外激光经瞳孔温热疗法、抗新生血管药物及糖皮质激素药物玻璃体腔注射、黄斑手术等。老年性黄斑变性的微脉冲激光照射治疗有什么优势？微脉冲激光较传统激光功率小，时间段，光斑小，故病变周边的组织如视网膜和脉络膜的损伤较小。老年性黄斑变性的脉络膜新生血管是怎么进行激光治疗的？滴眼剂滴眼表面麻醉后，以激光对病灶区进行光凝（激光的热量能使脉络膜新生血管闭塞），一般无明显不适疼痛。治疗后应密切关注眼部状况并到医院复查，3～6 周后行眼底荧光造影检查，若有残余的脉络膜新生血管，则需补充激光光凝治疗，成功光凝后每半年复查 1 次。老年性黄斑变性脉络膜新生血管激光治疗有哪些风险？激光的热量能使脉络膜新生血管闭塞，同时也会损伤附近正常视网膜组织，导致视野旁中心（旁中心可以理解为紧邻中心区域的暗点）暗点，光凝的范围越大，视网膜的损伤也越大，旁中心暗点的范围也会越大。因此此项治疗一般用于治疗中心凹（中心凹为黄斑区的中心，视网膜视觉最敏感区域）200 μm 以外的脉络膜新生血管；脉络膜新生血管残留，多见于激光能量不足或治疗范围未覆盖整个新生血管膜所致，相反，如激光治疗范围过大，会造成不必要的视网膜损害。老年性黄斑变性的光动力疗法是什么？如果把脉络膜新生血管比喻成杂草， PDT 激光（是一种特定波长的激光）可以看做除草剂，那么 PDT 治疗就是清除杂草的过程。本来 PDT 激光是不识别脉络膜新生血管的，让它识别的方法，就是做上特殊标志，这个标志就是通过注射光敏剂后，光敏剂的特性是只与脉络膜新生血管结合，从而脉络膜新生血管被打上了标签，当被激光照射时，这个被打上标签的脉络膜新生血管与光发生化学反应被破坏掉，以达到治疗目的。光动力疗法（ PDT 激光治疗）是指在病灶部位使用一种无毒的光活化化合物（光敏剂），通过其在靶组织内的选择性聚集，并以特定波长的光照射病灶，使光敏剂活化，在靶组织引发一系列光化学反应和光生物反应，从而破坏病灶，达到治愈患者的目的，就老年性黄斑变性而言，通过静脉注射光敏剂如维替泊芬，这种药物会专门的和脉络膜新生血管结合，结合后，用一定波长的激光照射新生血管组织，并发生一系列化学反应，破坏掉脉络膜新生血管组织，从而阻止其出血，渗出，破坏黄斑区的结构。老年性黄斑变性患者进行 PDT 激光治疗会引起什么问题？可能产生的并发症包括：视力下降，视网膜色素上皮撕裂，出血，黄斑裂孔等，可能与脉络膜新生血管血管壁损伤，治疗后牵拉退缩等有关。光敏剂注射后可能出现与之有关的疼痛，光过敏反应，只要光敏剂还在体内循环，就可引起患者光敏性增高，发生率约 2%，一般在给药后 1.5 小时是高峰，以后迅速降低，因此通过皮肤保护（遮光）可避免。尽管 PDT 治疗有一些相关并发症，但总的来说，PDT 治疗安全性良好，可降低患者视力严重下降的风险。老年性黄斑变性患者在 PDT 治疗时可双眼同时进行么？如果患者以前曾经接受过 PDT 治疗，并且安全性良好，此次可以双眼同时进行。如果是首次治疗，一般医生会建议两只眼睛分次进行，间隔 1 周。老年性黄斑变性的 PDT 治疗怎么进行？治疗于暗室内完成，散大瞳孔，滴眼液表面麻醉，于静脉注射光敏剂后 5 分钟开始接受激光照射，照射时间为 83 秒，治疗结束后会做短暂观察，无不良反应后可离开，离开暗室环境前需将暴露皮肤遮挡，戴深色太阳镜保护眼睛。老年性黄斑变性的哪种患者不适合 PDT 治疗？对光敏剂或其成分过敏者；严重的肝肾功能障碍，活动性肝炎；未能稳定控制的心血管疾病。有过敏体质或以上相关疾病需向医生详细告知病史，以便医生判断严重程度。老年性黄斑变性可以药物治疗吗？可以，用于治疗湿性老年性黄斑变性，使脉络膜新生血管消退。这类药物包括糖皮质激素及抗血管内皮生长因子（抗新生血管药物），应用的方式为玻璃体腔注射，目前玻璃体腔注射抗新生血管药物为首选一线方案，糖皮质激素因为可能导致激素性青光眼及白内障多用于与 PDT 疗法激光治疗或玻璃体腔注射抗新生血管药物联合治疗时使用，以减轻炎症反应。老年性黄斑变性是人眼后球壁上的视网膜脉络膜发生的病变，而玻璃体是位于眼球内部的透明胶冻样组织，在睫状体平坦部（「白眼仁」和「黑眼仁」交界的地方称为角膜缘，角膜缘向后 3～4 毫米为睫状体平坦部，此处进针安全，并发症少）用很细的针把药物注射到这里，可以通过扩散直接作用于病变组织。注射后需注意：除了按照医生要求的频率进行复诊外，如果有新的症状出现，如视力下降，眼球胀，痛，红等都应随时找医生查看。眼内炎即眼内发生感染仍是玻璃体腔注射最严重的并发症，可导致失明，但相应的发生这种严重并发症的几率也很低，大概为万分之二左右，术后严格按照要求点眼药水，并且注意眼部卫生，如不能揉眼， 2 周内不能用流动的水洗脸，洗头发，洗澡等。老年性黄斑变性的抗血管内皮生长因子玻璃体腔注射怎么进行？玻璃体腔注射用的针比较细，但是客观仍导致眼球内外沟通，有感染的风险，因此此项操作一般在手术室进行，要求无菌操作，局部麻醉下完成，患者基本无痛感，几分钟内即可完成注射。老年性黄斑变性玻璃体腔注射抗新生血管药物治疗后，还会复发吗？是的，玻璃体腔内注射药物治疗老年性黄斑变性是近些年来开展的新治疗方式，疗效显著，最大的问题依然是会复发。一般首次治疗需连续注射 3 次，间隔时间为 1 个月，以后根据复查情况决定是否进行补充注射。老年性黄斑变性注射的抗新生血管药物，进口药和国产药物有差别吗？进口的，价格较贵，上市时间较早，应用时间较长；国产药也是经我国食品药品监督管理局批准的价格相对便宜。目前的临床研究显示两种药物对于治疗老年性黄斑变性脉络膜新生血管均有良好效果，两者的优劣比较尚无定论。患者可以根据自身经济条件进行选择。老年性黄斑变性玻璃体腔内注射抗新生血管药物，会不会引起青光眼？玻璃体腔内注射抗抗新生血管药物时，会导致眼压升高，眼球有胀痛感，也可能无明显感觉，这种眼压升高基本为一过性，随着药物的代谢，眼压即降到正常，如眼压降得过慢，或升高较明显，医生会根据情况应用 1～2 种降眼压眼药水，眼压最终都会脱离药物恢复正常，一般不会形成青光眼。
老年性黄斑变性患者激光治疗后应注意些什么？治疗后应避免剧烈活动，不应负重，避免饮酒或扩张血管的药物，密切关注眼部状况并到医院复查，3～6 周后行眼底荧光造影检查，若有残余的脉络膜新生血管，则需补充激光光凝治疗，成功光凝后的患者每半年复查 1 次。老年性黄斑变性患者 PDT 治疗后应注意哪些问题？避免强光照射。治疗 3 天内全身皮肤及眼部应避免直接暴露于日光或较强的室内光线，需要注意的是防晒霜不能避免光敏反应，所以 3 天内必须外出的话应穿长袖衣裤，戴帽子和深色太阳镜。治疗前如服用一些药物，需要与医生讲明，以利于医生判断是否与光敏剂之间可能发生一些相互作用。治疗后 3 个月需进行复查，如检查仍有活动性病灶，需再次治疗。老年性黄斑变性患者治疗后要避免强光照射，那可以看电视么？可以适当观看电视。在较暗的室内光线下观看电视，通过少量暗光刺激可以加速皮肤存留药物的灭活。不过每天看电视不要超过 2 次，每次不超过 1 小时。老年性黄斑变性玻璃体腔内注药后影响日常生活么？治疗后一般建议停止工作，休息 1 周左右，日常生活基本不受影响。因为药物的遮挡，可能会有黑影遮挡感，随着药物的代谢吸收，就会消失。
老年性黄斑变性可以预防么？由于发病原因未明确，目前尚无根本性预防措施，在年轻时注意养成良好的用眼习惯，也许可以降低老年性黄斑变性的风险。
泪囊炎
泪囊炎是什么病？一种由于泪囊内细菌感染而引起的炎症，绝大多数因泪道阻塞引起，伴有眼红、流泪、脓性分泌物过多等症状，分为急性泪囊炎和慢性泪囊炎两种。泪囊炎应该去看哪个科？英文名称：dacryocystitis.别名：急性泪囊炎、慢性泪囊炎。就诊科室：眼科、五官科。泪囊炎的病因有哪些？病因较多，泪道的阻塞或狭窄和局部的细菌感染是主要原因，还有眼睛附近组织病变如急性化脓性鼻炎、沙眼等，和全身性感染如流行性感染、白喉等。此外，下鼻甲肥大、鼻中隔偏曲、泪液分泌过多等也均易引起泪囊炎。泪囊炎的常见人群有哪些？任何年龄均可发病，常见与新生儿和中老年女性：先天性鼻泪管阻塞在新生儿中的发病率约 6%，新生儿泪囊炎的发病率约 4%～6%。50 岁女性人群，慢性泪囊炎发病率约 75%～80%。泪囊炎的主要表现有哪些？慢性泪囊炎主要症状为溢泪，即流泪增多，可使泪囊区皮肤潮红、糜烂，挤压泪囊区可有黄白色的脓性分泌物流出，也可伴有鼻侧球结膜的充血。急性泪囊炎一般认为是慢性泪囊炎的急性发作，起病急，流泪增多，结膜充血，泪囊区出现红、肿、热、痛，可伴有耳前和颌下淋巴结肿大和压痛，也可有全身的发热。如未控制炎症，局部可形成脓肿，甚至破溃、脓液流出。泪囊炎如何诊断？眼部流泪增多的病史，可伴有泪囊区皮肤的湿疹。按压泪囊区，有脓性分泌物自泪小点流出。可进行泪道冲洗检查，一般是冲洗液自上、下泪小点反流，可伴有脓液流出。必要时也可以行 CT 检查、泪囊造影、血常规检查等。泪囊炎怎么治疗？急性泪囊炎主要是局部和全身的抗炎治疗，一般使用抗生素眼药水滴眼、全身应用抗生素，降低眼眶脓肿的发生概率。炎症控制后，仍建议手术疏通泪道，降低复发概率。慢性泪囊炎可局部使用抗生素眼药水或泪道注入眼膏治疗，但彻底治疗仍需手术，如鼻腔泪囊吻合术，建立引流泪液的通道。不适合鼻腔泪囊吻合术者，也可行泪囊摘除，但术后眼部流泪现象仍可能存在。泪囊炎的预后怎么样？预防良好，但均存在一定的复发概率：急性泪囊炎经过积极的对症治疗，通常预后良好。慢性泪囊炎早期手术治疗，预后效果也较理想。泪囊炎应该如何预防？日常生活中，应注意用眼卫生，避免脏手、脏物接触眼睛。注意多休息，避免用眼多度。合理膳食，增加锻炼，保证充足睡眠，提高自身抵抗力。发病后积极用药治疗，定期复查。
泪小管炎
泪小管炎是什么病？泪小管炎是泪小管的慢性炎症，是临床较为少见的泪道系统感染性疾病，多为单侧眼睛发病；多见于中老年人群，女性多于男性，且多见于下泪小管病变。泪小管炎病常见吗？一般发病率为 2%。泪小管炎有哪几种类型？泪小管炎分为化脓性、沙眼性、结核性、真菌性泪小管炎四种类型。
泪小管炎通常会有哪些常见表现？炎症的局部特征性表现：红肿热痛，即泪小管周围皮肤局部皮肤发红、肿胀、疼痛（多为刺痛感）等，患者可以表现出其中二个以上；眼部分泌物增多：其中分泌物依据感染病菌不同而不同，有时为脓性，有的为硫磺颗粒样；其中如果分泌物是硫磺颗粒样是其中比较有特征的表现；溢泪，俗话也就是患者经常泪汪汪的；局部组织充血、水肿，如结膜充血；角膜或结膜异物感，也就是总觉得眼睛里面像有沙子或睫毛类东西摩擦的不舒适感觉。
泪小管炎是什么原因导致的？感染等因素导致泪小管黏膜增生进而使其部分阻塞，进一步引发慢性泪囊炎或结膜囊内细菌蔓延感染均可以引发泪小管炎。其中最常见的细菌是革兰阳性球菌，比如金黄色葡萄球菌，表皮葡萄球菌等。这些菌一般正常寄生于人体眼睛的结膜囊内，一般情况下不至于感染人体，但当人体抵抗力差免疫力低或长期大量服用激素类药物，它就会造成眼部感染。泪小管炎病常见于哪些人？中老年、女性、免疫力抵抗力低下、长期应用激素等人群易发生。泪小管炎会传染吗？引起泪小管的致病菌多分布于体表，在人体抵抗力低下的情况下才会造成感染，传染性并不强，因而不会传染。患病期间不需要隔离，患者生活质量不会受到严重影响。
泪小管炎怎么诊断？当患者出现泪小管区域的红肿热痛这种经典的炎症局部表现时，同时结合临床检查，泪小管脓性分泌物中检测出如放线菌、葡萄球菌、链球菌等致病菌，即可确诊。具体如下：结膜囊有丝状或条状分泌物；病变的泪小管周围，局部皮肤红肿，有时会有刺痛感，泪小点部皮肤突起；按压病变泪小管，局部有脓液或黄色豆渣样物质挤出，泪道冲洗时，液体从病变泪小管一端返流，有少量分泌物，而从另一端泪点冲洗，则泪道通畅。泪小管炎需要做哪些检查？一般需要做冲洗泪道，细菌培养检查。冲洗泪道：主要用来区分泪小管炎症及泪囊炎。细菌培养检查：主要用来鉴定主要致病菌及其敏感药物。泪小管炎病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？慢性泪囊炎：当检查泪道时，发现有脓液溢出。此时进行泪道冲洗可以鉴别诊断；慢性结膜炎：检查有无泪道脓性或异常分泌物可以鉴别诊断；急性结膜炎：同慢性结膜炎，但急性结膜炎发病时间短，慢性泪小管炎症病程较长。
泪小管炎要去看哪个科？怀疑自己得了泪小管炎，需要到正规医院的眼科或者五官科诊疗。泪小管炎怎么治疗？治疗为热敷、抗生素溶液冲洗泪小管（眼科医生施行）、祛除泪道阻塞物质或异物（通常需要手术祛除）。抗生素治疗：在没有分泌物培养鉴定报告时，医生依据脓性分泌物特征及临床经验给予抗菌治疗，包括眼药水滴眼、眼药膏涂抹、局部泪道冲洗甚至口服、静脉输液等；抗生素通常为经验性选择第一代头孢菌素或者耐青霉素酶的合成青霉素。待微生物培养鉴定及药敏结果回示后，给予更有针对性的药物治疗。祛除泪道阻塞物质或异物：如果患者合并泪小管结石，则会在局部麻醉情况下行泪小管扩张术。泪小管炎需要住院吗？单纯的轻度泪小管炎可以门诊给予泪道冲洗排脓治疗后，定期门诊随诊，但如果存在泪道阻塞或粘连，则需要住院，必要时甚至需要手术治疗。泪小管炎的治疗药物有哪些常见副作用？眼药水滴用后，可以适当轻轻按压眼角，减少药物的全身吸收，如果患者有肝肾功能损伤，药量需要适当的调整，具体如何调整则需要严格遵照医生医嘱。泪小管炎能根治吗？泪小管炎经过正规正确的治疗，可以根治。但是因为泪小管自身结构狭窄走形曲折，所以较易复发。
泪小管炎患者在生活中要注意什么？正确掌握点眼药水姿势及要点，避开角膜，点入下眼睑内，眼药水瓶严禁接触任何物品、眼皮、身体肌肤等，造成污染。如果泪小点出现脓性分泌物，可以用洁净的棉签擦掉，勿用脏手、藏毛巾等不洁物品擦拭，造成二次感染或加重本身感染。在使用 2 种以上药物时，为避免药物间相互作用，间隔时间不少于 5～10 分钟。滴眼后按压泪小管区至少 5 分钟减少全身吸收，严格执行给药时间保持药物浓度持续稳定发挥作用，一定要详实告知医生患儿既往及住院期间身体情况，不得隐瞒。术前要照顾好患儿，注意保暖及饮食卫生，预防感冒、上呼吸道感染、食物中毒、急性肠胃炎等情况发生。饮食方面，多吃含类叶红素的食物，饮食种类丰富，要富含蛋白质、钙类、维生素 A、B、C、D，多食鱼类，少吃油炸食品及人造脂肪、人造黄油、动物脂肪等，可以吃全脂奶粉、牛奶、奶酪等乳糖丰富的乳制品。加强个人卫生，不得用脏水、自来水洗脸，不得用不洁净的毛巾接触眼睛。泪小管炎需要复查吗？需要。可在出院后每个月复查一次，待病情稳定后逐渐延长复诊周期。
泪小管炎应该怎么预防？注意用眼卫生，避免用脏手、脏毛巾或污浊的水接触眼睛及其周围，加强营养避免挑食，每天保持足量的户外运动提高机体抵抗力，可在一定程度上减少泪小管炎的发生。
马方综合征
马方综合征是什么？马方综合征是一种常染色体显性遗传性病，主要累及纤维结缔组织（纤维结缔组织遍布全身各处）。本病及相关疾病的临床严重程度变化较大，轻者仅有马方综合征的孤立特征，重者新生儿期即出现累及多个器官系统的严重且快速进展性病变。目前大多认为其病变主要牵累三个组织器官系统：骨骼、眼和心血管。此病于 1896 年由法国儿科医生 Antoine Marfan 首次报道，故以其名字命名。尽管许多临床医生从典型的眼部、心血管和肌肉骨骼方面的异常来评估该病，但是患者的表现还可包括肺部、皮肤和中枢神经系统受累。针对可能威胁生命的心血管病变，通常需要借助药物、手术进行治疗。本病患者心血管系统受累后多在中青年死亡。结缔组织是什么？人体的所有器官都有结缔组织，尤其骨骼、韧带、眼睛、心血管、肺和神经系统。结缔组织在人体的各个阶段起重要作用，如出生前的发育、出生后的生长、关节的缓冲和眼睛的导光等。马方综合征常见吗？有报道表明，马方综合征的患病率约为 1/3 000～1/5 000。
马方综合征主要表现有哪些？本病的典型表现是骨骼系统症状、心血管症状和眼部病变：眼部症状：晶体脱位：是本病眼部的典型表现，见于 60%～70% 的患者，甚至有报道为 100%。晶体脱位大多发生在出生后 2 月～6 岁之间，平均为 2.7 岁，也有报道 10～19 岁为发病高峰。屈光不正：进行性近视和难以矫正的散光是马方综合征最常见的眼部表现之一。近视常于 6 岁以后进入高发期。视网膜剥离：视网膜剥离是最严重的眼部并发症，10%～25% 的马方综合征患者罹患视网膜剥离，1/3 的患者为双眼发病。其他：马方综合征患者也会合并青光眼、斜视和弱视等。骨骼系统表现：指趾长：这是本病的特征。臂展通常大于身高，平均身高高于正常人的平均值。颅骨长而窄，凸额、缩颌或突颌，颧骨发育不全，面部呈现忧郁表情。窄而高度弓形改变的上腭可致牙齿呈拥挤表现。胸骨畸形和椎骨畸形，而呈现脊柱侧凸和后侧凸。关节松驰、关节挛缩、关节脱位等。心血管系统表现：动脉扩张：约 50% 的儿童患者及 70%～80% 成人患者有不同程度的动脉扩张。动脉瘤：动脉瘤可突然破裂危及患者生命。患者常并伴有典型的急性前胸痛，通常为撕裂痛。二尖瓣病变：二尖瓣病变常是患者最早出现的心血管表现。超声心动图显示 80% 的病人无论年龄、性别均有二尖瓣后叶的脱垂。主动脉瓣病变：主动脉回流常见，呈进行性发展，在成人马方综合征患者中的发生率 70%。其他系统表现：皮肤：皮肤条纹状萎缩，见于近 2/3 的患者，主要由弹力纤维断裂引起。腹股沟疝：常见。呼吸系统：自发性气胸,可因为肺尖大疱破裂而复发。泌尿系统：可见多囊肾。神经系统：硬脑脊膜的膨隆。马方综合征的表现是每个患者都一样的吗？不是每个马方综合征的患者的临床症状都完全一样。这是由于目前共发现了 1 750 种 FBN1 基因突变，这些基因突变都可以导致马方综合征。突变的位点随机分布在整个 FBN1 基因中，因此患者的临床表现复杂，且变异性大。即便是同一家族中的不同患者，也有可能表现出不同的症状。马方综合征为什么叫「蜘蛛病」？由于此病最突出的表现是手指和脚趾，形似蜘蛛的脚，所以马方综合征被称蜘蛛病，又名蜘蛛指（趾）综合征。马方综合征为什么被叫做「天才病」？这是由于马方综合征患者通常体格异于常人，身高多在 1.8～2.1 米之间，这就像是上天赐予他们的礼物，使他们在很多领域（特别是体育界）都是「天才」一般的存在，因此本病被称为「天才病」。马方综合征最严重的不良表现是什么？马方综合征最危险的合并症是可以造成主动脉瘤或主动脉夹层破裂，导致患者猝死。另外，二尖瓣脱垂及二尖瓣关闭不全引起的心力衰竭，也最终会引起死亡。如发现心脏损害，应及时就医，必要时进行心脏手术，以提高患者的长期生存率。
马方综合征是由什么引起的？马方综合征的致病基因在 1991 年被找到，是位于人类第 15 号染色体的 FBN1 基因。该基因编码微纤维蛋白-1，其突变可造成微纤维蛋白中某些氨基酸改变，干扰微纤维的组装或者使微纤维组装错误，使微纤维蛋白的结构破坏，合成质量下降、数量减少，影响其生物功能的发挥。马方综合征属于常染色体显性遗传病，患者能生下健康宝宝吗？正常个体具有两个正常的等位基因。常染色体显性遗传病的患者，只要两个基因中有一个致病基因存在，就会发病。因此，根据遗传学规律，如马方综合征患者与健康正常人结合，那么子女就有 50% 的几率可能发病；而若与马方综合征患者结合，其子女则有 3/4 的可能发病。但值得一提的是，若马方综合征患者携带两个致病基因，那么其所生的子女则会全部发病。马方综合征患者的无病子女与正常人结婚，还会生下有病的宝宝吗？若无病的子女与正常人结婚，其后代一般不再有此病。为什么父母正常，还会生下马方综合征患者？并非每个马方综合征患者均有家族史。据报道，有 1/4 左右的患者不能找到家族史，可能是染色体后天突变所致。马方综合征的患者是男的多还是女的多？本病与性别无关，男女发病的概率相等。
马方综合征如何确诊？马方综合征的诊断以前主要依靠其临床表现。1986 年通过的「柏林诊断标准」为该病的诊断制定了一个统一的标准，该标准规定主要器官系统（骨骼、心血管、眼和中枢神经系统，主动脉根部扩张尤其重要）和其他系统的表现以及家族史是诊断的重要依据，但误诊率较高。1996 年，制定了「Ghent 诊断标准（1996）」，并于 2010 年修订为「Ghent 诊断标准（2010）」，该标准较为实用，与以前标准相比在诊断上有所进步，具一定优势，但「Ghent 标准（2010）」仍存在一些争论，需今后进一步完善。随着分子诊断技术的不断进步，基因检测逐渐在马方综合征的诊断中占据重要作用，成为诊断本病的重要检查方法。因此，每一例怀疑马方综合征患者均应进行基因检测，以帮助临床医生诊断此病。马方综合征可疑者需要做哪些检查？以下检查可能帮助医生诊断和鉴别诊断：心电图、超声心动图、胸部 X 线、眼科相关检查、心脏 CT / MRI 以及心血管造影。当然，最有力帮助诊断的检查手段为基因检测。
马方综合征应该看什么科？根据病变累及的组织器官不同，可能要看不同的科室。如以眼部病变为主，则应该看眼科；以心血管病变为主，则应该看心血管内科和心胸外科。马方综合征应该如何治疗？马方综合征的治疗可分为药物治疗和手术治疗两大部分：药物治疗：β-受体阻滞剂：对存在 MFS 和主动脉瘤的成人使用 β-受体阻滞剂治疗，以降低主动脉扩大的速度，除非存在禁忌证。对于妊娠女性，首选拉贝洛尔或美托洛尔。血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂：可在 β-受体阻滞剂的治疗基础上，根据患者的耐受程度加用一种血管紧张素 Ⅱ 受体阻滞剂，如氯沙坦，以减缓 MFS 患者主动脉根部扩张速率。血管紧张素转换酶抑制剂：对于（任何病因所致的）胸主动脉瘤患者，使用 β-受体阻滞剂和血管紧张素受体阻滞剂或血管紧张素转换酶抑制剂，在患者可以耐受且无不良反应的情况下将血压降至最低允许值，这种做法是合理的。其他药物治疗对 MFS 的可能作用尚未明确。手术治疗：对于主动脉根部显著扩张的患者，不论其症状如何，都应该考虑手术干预。目前多采用主动脉根部置换术，具体手术方式包括复合瓣膜移植（composite valve graft, CVG）和保留主动脉瓣的主动脉根部置换术。对于其他并发症的治疗：由于 MFS 患者倾向于发生晶状体半脱位（晶状体异位）、白内障、青光眼和视网膜脱离，建议患者每年进行眼科评估，并根据需要行相关眼科治疗。对于重度二尖瓣关闭不全，如伴有相关症状，或伴有进行性左心室扩张或左心室收缩功能异常，推荐进行单纯性二尖瓣修补或置换。脊柱侧凸患者可能需要佩戴背部支具或接受脊柱矫正手术等。最后，对于马方综合征患者，在未行相应手术治疗之前，应严格限制剧烈运动，可进行一些低中等强度的休闲运动，如打高尔夫球、徒步走等，勿进行攀岩、冲浪、举重等剧烈运动。
马方综合征的患者能活多久？本病患者心血管系统受累，影响预期寿命，多在中青年死亡，表现为多数患者死于心血管并发症。主动脉损害出现后，患者多在 2 年内死亡。马方综合征患者在日常生活中需要注意什么？马方综合征患者在生活上主要应该注意运动的剧烈程度，通常建议 MFS 患者限制剧烈运动，提倡中等休闲运动，具体如下：不建议且强烈反对的活动包括：等长收缩运动（例如，举重、仰卧起坐、引体向上、俯卧撑）、冰球、攀岩、帆板运动以及冲浪。应避免自携式水下呼吸器潜水，因为气压伤会导致气胸的风险增加。进行前需进行个体评估的活动包括：篮球（包括全场和半场）、短柄壁球、壁球、跑步、滑雪（包括高山速降滑雪和越野滑雪）、单打网球、触身式（夺旗）橄榄球、足球、棒球、垒球、骑自行车、计圈游泳、骑摩托车、骑马。可能允许的低中等强度的休闲运动（非竞技类）包括：打保龄球、打高尔夫球、滑冰（但不是冰球）、浅潜水、健步走，跑步机运动，或固定式自行车运动；轻度的徒步走、双打网球等。对于 MFS 儿童，家长应和体育课老师协商，达成运动强度的共识，在老师的帮助指导下，进行可行的体育运动，不能一刀切。目前认为 MFS 儿童只能常规观看同伴们开展活动的做法是不可取的，因为此举对患儿无益，并且会助长羞辱感。如果学校不愿意或没有能力提供一种合适且可被患儿耐受的运动项目，则该学生应被允许在另一处运动场馆开展丰富的活动。
马方综合征患者如何避免生下有问题的宝宝？为避免问题患儿出生，可在妊娠 10～12 周绒毛膜绒毛活检或 16 周时羊膜腔穿刺，通过活检和穿刺可寻找宝宝是否携带致病基因。但由于马方综合征表型的变异性，检出的突变有时并不能完全确定是否会有致命的危险。因此是否终止妊娠，使许多夫妇难以抉择。随着辅助生殖技术的发展，第三代「试管婴儿」技术-胚胎植入前遗传学诊断技术（PGD）为该难题提供了一个新的解决途径，PGD 为更多的不孕不育夫妇和遗传病患者带来了巨大的希望。1996年，国外应用微卫星多态性对一对马方综合征夫妇进行 PGD，获得了世界上首例经 PGD 得到的不受马方综合征影响的婴儿，此后，这方面的临床实践越来越多。随着 PGD 技术应用于马方综合征的日益成熟，会有更多的患者愿意选择 PGD 来实现他们优生优育的梦想。
慢性结膜炎
慢性结膜炎是什么？由微生物（病毒、细菌、衣原体等）感染、外界刺激及过敏反应引起的，病程超过 3 周的结膜炎症，通常无法自愈，治疗棘手，易留有后遗症。慢性结膜炎该看什么科？英文名称：chronic conjunctivitis.别名：红眼病就诊科室：眼科。慢性结膜炎是由什么原因引起的？病因较多，可由感染、免疫性反应如过敏、物理化学刺激等引起，或者邻近器官炎症如角膜炎、泪囊炎、睑缘炎等蔓延至结膜导致炎症，也可伴有全身性疾病如结核、梅毒等。此外，眼部的良性、恶性肿瘤也可导致慢性结膜炎。慢性结膜炎常见于哪些人群？不注意个人卫生，特别是手部卫生者易患，吸烟、酗酒、熬夜等是机体抵抗力下降也是常见诱因。长期隐形眼镜佩戴者也是易感人群。若工作环境经常接触花粉、毛发或特殊化学品等易引起慢性、常年性过敏性结膜炎，或者全身基础病如肺结核、梅毒等也常易发慢性结膜炎。慢性结膜炎的主要表现包括哪些?常见症状是眼红、眼痒、分泌物增多，但未必很重，常因某些因素加重，好转后易反复。随着病程延长，会有畏光、异物感或烧灼感、流泪增加，也可伴有干眼或角膜炎引起疼痛、视物模糊等症状。严重者常迁延不愈，可形成结膜瘢痕、睑球结膜黏连、倒睫毛、上睑下垂等表现。慢性结膜炎如何诊断？诊断不难，超过 3 周的病程，结合上述结膜的表现和症状，一般可给出初步诊断。也可取出结膜囊分泌物行实验室分析。慢性结膜炎如何治疗？原则是针对病因治疗，主要包括控制炎症、恢复视功能、查找和治疗可能的全身性因素：一般细菌性结膜炎可局部使用抗生素眼药水，症状消失后应维持 2～3 天后停药。病毒性结膜炎可根据经验或症状特点使用含抗病毒药物的眼药水，症状消退后即可逐渐减量。过敏性结膜炎以抗组胺类药物、肥大细胞稳定剂、激素类眼药水为主，好转后应逐渐减量后再停药，勿突然停药。此外，均可辅助以人工泪液，缓解眼部不适感，冲刷和稀释微生物和过敏原。慢性结膜炎的预后怎么样？慢性结膜炎大多无法自愈，对症治疗后虽好转，但易反复：若并发角膜病变可能导致视力下降。若出现睑球黏连和瘢痕，也可能导致眼睑变形，影响眼睑功能。若继发干眼，可加重眼部不适感。慢性结膜炎如何预防？日常生活中，应注意用眼卫生，避免脏手、脏物接触眼睛。注意多休息，避免用眼多度。减少使用或不适用隐形眼镜。避免接触已知的过敏原。合理膳食，增加锻炼，保证充足睡眠，提高自身抵抗力。发病后积极用药治疗，定期复查。
内眦赘皮
内眦赘皮是什么？内眦即内眼角, 上下眼睑在内侧端，即靠近鼻子的一侧遇合处。顾名思义，内眦赘皮是指在内眦角前方的一片垂直的皮肤皱襞多了一块，它遮掩着内眦角，遮盖泪阜，多数双侧眼睛都存在内眦赘皮，且具有遗传特征。泪阜就是内眼角与眼球隔着一空间，中间的卵圆形的肉样隆起。内眦赘皮是病吗？单纯性的内眦赘皮的存在是东方人种特有的一种眼型。但伴有眼部其他畸形者，如上睑下垂、小睑裂、下睑内翻、倒睫等，内眦赘皮特别严重，属于先天性发育畸形。
内眦赘皮的存在有什么影响？内眦赘皮的存在使眼裂变短，内眦间距变长，角膜内侧的巩膜暴露减少, 直观感受是眼睛小，影响美观。除了美观的影响，严重的内眦赘皮呈假性斜视，有些人会误认为得了「对眼」的毛病而求医。内眦赘皮有哪些类型？根据形态不同分为 4 种，包括眉型、睑型、睑板型、倒向型。其中睑型、睑板型多见。
内眦赘皮是由什么原因引起的？内眦赘皮主要是先天遗传的。此外，外伤也可导致后天性内眦赘皮的发生, 多为单侧，且常伴有邻近组织的损伤，如泪小管损伤、内眦韧带损伤等。内眦赘皮会不会遗传？内眦赘皮形成的种族因素明显，具有着遗传学特征, 遗传学研究认为是常染色体显性遗传。即爸爸或妈妈一个人有，孩子就有一半可能性遗传到。内眦赘皮是因为内眦部水平向皮肤过多吗？不是。尽管用手捏一捏感觉是内眦部皮肤上的多余，实际上却存在着垂直向皮肤量不足，因此矫正手术不能是简单的赘皮的切除。内眦赘皮形成的有哪些种族因素？内眦赘皮在所有种族 3～6 个月的胎儿是常见的, 也有些民族出生前已消失。白种成人中只有 2%～5% 长期存在内眦赘皮。内眦赘皮有明显的族群差异，最常见于中亚，北亚和东亚等地蒙古人种中，故又称其为「蒙古褶」「蒙古皱襞」。
内眦赘皮严重程度如何划分?轻度为皱襞稍微盖住泪阜一点；中度为皱襞约盖住泪阜一半；重度为泪阜几乎完全被覆盖住。内眦赘皮矫正术前需做什么相关检查？常规检查：包括血常规、传染病、心肺功能等化验项目；眼部检查：包括视功能、眼位眼球运动、睑裂大小、内眦间距测定等。
内眦赘皮的治疗方法有哪些？外科手术是治疗内眦赘皮的唯一手段。内眦赘皮应该看什么科？推荐去正规医院整形科就诊。如果怀疑除赘皮外还有其他眼部的问题，可以去眼科进行一些功能性的检查。内眦赘皮什么情况需要手术治疗?内眦赘皮矫正术适合严重的内眦赘皮或伴发邻近部位畸形者，而单纯的轻度内眦赘皮，无任何不适，无需治疗。但是，随着人们对于外貌美的追求，越来越多的轻度内眦赘皮患者也有加以改善的要求，故在慎重考虑的前提下也可进行内眦赘皮矫正术。内眦赘皮可以通过隆鼻来矫正吗？隆鼻后对眼角的皮肤稍有向内侧牵拉的作用，但作用有限，不能完全寄希望于此，要解决根本问题还是需要内眦赘皮矫正术。内眦赘皮矫正术是什么？内眦赘皮矫正术，也叫内眦开大术或开眼角术，已经是美容外科最常见的手术之一，通过对内眦赘皮的矫正，可以使眼睛更加美观。这是一项要求较高的手术，需要具备整形外科基础，且拥有着大量经验的医生实施。内眦赘皮的手术方法有哪些？目前常用的术式包括：横切纵缝、Z 成形、Y-V 推进、Mustard 法（四瓣成形术法) 等。手术方法的选择与患者内眦赘皮的特点和医生的习惯有关，一般来说以 Z 成形应用最多，横切纵缝法和 Y-V 法在轻度的内眦赘皮中应用较多。Mustard 法在重度内眦赘皮中运用较多。内眦赘皮矫正术哪些人不能做？具有严重的系统性疾病患者及孕妇；女性月经期间；精神性疾患, 心理障碍或要求过高或不符合实际者；眼部周围组织有急慢性感染，如泪囊炎、结膜炎、睑板腺囊肿等；疤痕体质者，需要与医生沟通，选择择期手术或者不建议手术。内眦赘皮矫正术效果如何？内眦赘皮的手术效果受多种因素影响，通过详细的术前交流，医生根据具体患者的解剖特点，采用不同的手术方法，可取得满意的治疗效果。内眦赘皮矫正后可以眼睛可能会看上去比较大，比较有神，但改变的程度可能是因人而异的。内眦赘皮矫正术容易留疤吗？由于开眼角手术的部位比较特殊，位于面部的明显处，且活动部位的张力区，所以术后早期 （2 个月内）会略微明显, 也是比较正常的；但一般 3 个月后都会消退，最后变成白色的线状瘢痕，不仔细看是看不出来。不同患者，可能效果会略有差异。内眦赘皮矫正术为什么要常常与双眼皮手术同时做？内眦赘皮会影响双眼皮手术的美容效果，当重睑（双眼皮）形成后，上睑皮肤被抬高，内眦处张力更大，赘皮更明显，重睑也显得短而窄。因此，重睑术并一期矫正内眦赘皮成为越来越多被采纳的术式。内眦赘皮手术的最佳治疗时机是什么时候？目前认为，单纯性的内眦赘皮在青春期后（16～18 岁之后) 面部发育主要是鼻梁和眼部的发育结束后才进行手术治疗, 而合并有先天性畸形为避免影响视功能的发育可能需要在幼儿期（2～3 岁）即进行矫正。伴有下睑内侧的内翻倒睫，保守治疗无效应尽早手术。内眦赘皮手术可能会引起哪些疾病？瘢痕增生；由于瘢痕牵拉导致的复发，形态不良；过矫或矫正不足，过矫表现为两眼间距过短，过于集中；矫正不足即仍有不同程度的赘皮存在；一般不会引起功能性的损伤，偶有泪小管损伤。内眦赘皮手术治疗后多久能恢复？术后 5～7 天拆线。但要完全的恢复，还要经过几个月的时间，一般来说瘢痕可在术后 3～6 个月后变软、变平。另外，内眦开大手术方法决定内外眦开大手术的恢复时间，规范的操作手段是保证手术恢复最关键的因素，一般与手术切口和角度有密切关系。一个专业、有经验的医师是可以完全能够掌握这方面的问题的。内眦赘皮手术后还能再次修整吗？赘皮矫正不满意，可于术后 6 个月再行手术。可以向给您实施手术的医生、专科医院等咨询该项治疗。内眦赘皮矫正术就诊医院、麻醉及相关费用如何？目前，在我国拥有整形外科建制的各级医院及正规的医疗美容医院都可对内眦赘皮进行手术治疗。麻醉一般在局麻下即可完成，因美容手术在私立医院开展广泛，各级医院费用也不尽相同，所以无明确的费用指南，但就普通公立医院而言，手术费一般不超过 3000 元。内眦赘皮矫正术能不能把眼睛内外眼角一起做？经过医生对患者的检查，符合手术适应证的可以的进行。通过开内眼角矫正了内眦赘皮和较宽眼距后，可以通过开外眼角进一步延长睑裂长度。
内眦赘皮手术后有哪些注意事项？术后适度加压包扎、24～48 小时内冷敷，可有效预防肿胀明显，72 小时后热敷，促进血液循环以利消肿; 如果术后发生出血不止和严重血肿应及时到医院复诊；术后拆线之前尽量避免手术部位沾水；保证手术部位清洁防止感染，如果伤口上有血痂或分泌物，可遵医嘱用无菌盐水擦拭；避免进食刺激性食物如辣椒，以免刺激切口处瘢痕增生；严格遵守医生嘱咐复诊。
内眦赘皮可以预防吗？内眦赘皮主要是先天遗传的。此外，外伤也可导致后天性内眦赘皮的发生, 对于后天原因，减少眼部外伤可以防止后天性内眦赘皮。
葡萄膜炎
什么是葡萄膜？眼球壁由外而内可分为三层，最外层是角膜和巩膜，最内层是视网膜，中间这一层就是葡萄膜了。葡萄膜从前至后包括虹膜、睫状体和脉络膜三部分。虹膜我们从眼球外面就可以直接看见，就是围绕瞳孔的这部分棕色的组织，白种人的虹膜组织由于缺乏色素，所以可能是蓝色的。什么是葡萄膜炎？葡萄膜炎指的就是葡萄膜（包括虹膜、睫状体和脉络膜）的炎症。葡萄膜炎多发于青壮年，种类繁多，病因复杂，治疗不当可导致失明，在致盲眼病中占有重要地位。其发病及复发机制尚不完全清楚，故其预防无从着手。什么是交感性眼炎？该如何预防和治疗？眼球破裂伤或者内眼手术后可以引起一种双眼的葡萄膜炎，叫做交感性眼炎。预防首先得预防眼外伤，其次当出现眼球破裂伤后，应及时缝合伤口。治疗方面以激素治疗为主。
葡萄膜炎分为几类？按照炎症的位置可以分为三类，分别是前葡萄膜炎（包括虹膜炎、虹膜睫状体炎和睫状体炎）、中间葡萄膜炎和后葡萄膜炎。前葡萄膜炎会引起什么样的症状呢？症状主要以眼部疼痛、畏光流泪及视力下降为主，眼睛会有睫状充血（即白眼球明显变红，越靠近黑眼珠的白眼球红得越厉害）。前葡萄膜炎都会引起什么样的并发症？前葡萄膜炎引起的并发症以白内障和青光眼居多，一般很少引起视网膜方面的并发症。中间葡萄膜炎会有什么症状呢？轻者无症状或仅仅有飞蚊症，重者可有视力下降，少数病人也会出现眼红、眼痛等。中间葡萄膜炎会引起什么样的并发症呢？中间葡萄膜炎可以引起黄斑病变，以黄斑囊样水肿最常见，还可以引起并发性白内障、视网膜新生血管、玻璃体积血、增生性玻璃体视网膜病变、视盘水肿或视神经萎缩等。如果及时治疗，大部分并发症都可以避免。后葡萄膜炎会有什么症状呢？可有眼前黑影、暗点、闪光，也可出现视力下降。因为很多后葡萄膜炎会伴有风湿免疫系统疾病、结核等，因此会出现风湿免疫系统疾病、结核的相应症状。后葡萄膜炎会引起什么样的并发症呢？后葡萄膜炎引起的并发症以视网膜方面的为主，包括黄斑水肿、渗出性视网膜脱离、增生性玻璃体视网膜病变、视网膜新生血管、玻璃体积血等。葡萄膜炎不治疗会不会有后遗症？会的，如果不及时治疗，葡萄膜炎可以引起白内障、青光眼甚至是视网膜新生血管等疾病。虹膜炎是「红眼病」吗？虹膜炎的病人一般眼睛都会发红，但是这不是我们常说的那种具有传染性的红眼病。我们常说的红眼病是指「急性结膜炎」。虹膜炎会有什么样的自觉症状呢？最常见的是眼红、眼痛、畏光流泪及视力下降等。特发性葡萄膜大脑炎是一种什么样的葡萄膜炎呢？这是一种特殊类型的葡萄膜炎，又叫 VKH 综合征（小柳－原田综合征）。这种疾病比较特殊，常伴有脑膜刺激征（脑膜刺激征是脑膜病变所引起的一系列症状包括颈强直、凯尔尼格征、布鲁津斯基征）、听力障碍、白癜风、毛发变白或脱落。治疗以口服糖皮质激素为主，治疗疗程比较长。急性视网膜坏死是什么样的葡萄膜炎？急性视网膜坏死也是一种特殊类型的葡萄膜炎。确切病因尚不完全清楚，可能与疱疹病毒感染有关。刚开始发病的时候症状不明显，可有眼红、眼痛、视力下降等症状。该病治疗效果不太好，多会引起视网膜脱离，届时需要手术治疗。
葡萄膜炎的病因是什么？葡萄膜炎的病因很繁杂，主要分为感染性的病因和非感染性的病因。感染性的病因包括细菌、真菌、螺旋体、病毒和寄生虫等。非感染性的病因包括特发性（指找不到明确的病因）、创伤性、自身免疫性（免疫系统发生紊乱，攻击自身的正常组织和器官）等。葡萄膜炎是否有传染性？有些葡萄膜炎的病人眼睛也是非常红的，有人会误以为这是具有传染性的那种「红眼病」，但实际上葡萄膜炎一般是不会相互传染的。什么样的人容易患葡萄膜炎？葡萄膜炎多发于青壮年，如果有全身免疫性疾病，如强制性脊柱炎等，更容易患葡萄膜炎。
葡萄膜炎急性和慢性是如何区分的？一般以 3 个月为界限，患病过程不超过 3 个月的为急性，超过 3 个月的为慢性。
葡萄膜炎一般如何治疗？抗炎治疗：一般局部（滴眼药水）或全身（口服或输液）使用糖皮质激素和非甾体消炎药，有些特殊的病人还需要使用免疫抑制剂。预防并发症：前葡萄膜炎需要使用睫状肌麻痹剂散瞳，以预防瞳孔后黏连的发生，如果发生了瞳孔后黏连，就有可能发生继发性青光眼。去除病因：由细菌、病毒、真菌等病原体感染引起的葡萄膜炎，需要进行抗感染治疗，以去除病因。葡萄膜炎一般需要治疗多长时间？不同类型的葡萄膜炎，需要的治疗时间是不一样的。急性葡萄膜炎可能治疗 1～2 周，眼部炎症就可以完全消退，即可停药；慢性葡萄膜炎可能用药时间比较长，有些病人治疗时间可长达 1 年，甚至更久。葡萄膜炎容易复发吗？感染性葡萄膜炎如果能去除病因，预后较好，不易复发。免疫相关性葡萄膜炎比较容易复发，有些病人需要长期使用糖皮质激素或（和）免疫抑制剂，主要也是为了预防复发。葡萄膜炎好治疗吗？葡萄膜炎如果得到及时和有效的治疗，一般效果还是不错的。如果治疗不及时、不规范，治疗效果就会比较差，还会出现并发症和后遗症。虹膜炎怎么治疗？虹膜炎多数以局部治疗为主，包括滴用糖皮质激素、非甾体消炎药及散瞳药滴眼液等，有些严重的病人可能需要全身使用糖皮质激素及免疫抑制剂治疗。强直性脊柱炎伴发的葡萄膜炎治疗上有什么特殊注意的吗？强直性脊柱炎伴发的葡萄膜炎多见于青壮年男性，两只眼睛都可能受到牵累，且容易复发。治疗上，以局部使用糖皮质激素滴眼液、睫状肌麻痹剂和非甾体消炎药为主，全身病变则需要使用糖皮质激素和免疫抑制剂等治疗。糖皮质激素治疗葡萄膜炎对身体有什么损害？局部使用糖皮质激素滴眼液可能会引起白内障、青光眼等。全身使用糖皮质激素，则可能会引起向心性肥胖（主要胖在腹部，胳膊、腿比较细）、满月脸（脸面变圆）、水牛背（颈背部脂肪增厚）、多毛、水肿、骨质疏松、股骨头坏死等，可能诱发或加重感染及消化性溃疡等。所以不论是局部还是全身应用糖皮质激素，都应该严格遵照医嘱，以便最大程度地规避药物副作用。
患葡萄膜炎后在饮食上需要注意什么？对饮食无影响，正常饮食即可。
葡萄膜炎可以预防吗？由于大部分的葡萄膜炎发病及复发机制尚不完全清楚，故其预防无从着手。
皮样囊肿
皮样囊肿是什么病？皮样囊肿，又称为先天性包涵体皮样囊肿，是一种良性的先天性皮下病损。由胎儿发育期间的异常导致，囊肿内有鳞状上皮和其它皮肤结构（如毛囊、汗腺和皮脂腺），几乎总是出生时即存在，生长缓慢。通常在婴儿期或儿童期发病，表现为固定或自由活动的坚硬结节（大小通常为 0.5～5 cm）。最常发生于眶周，但也可能见于头皮和其它部位。应手术切除皮样囊肿，切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。
皮样囊肿有什么表现？皮样囊肿位于真皮或皮下，是坚硬的结节。但不同部位的触诊可能会不一样，和表面皮肤的厚度，皮样囊肿大小，或者皮样囊肿里面具体组织成份也有关系，有没有感染过也会影响触感。体表各处均可发生，但常见于头、面、颈、腹和背部的中线，尤以眼眶、眉部外侧、鼻梁及其周围和口腔底部常见。几乎在出生时发生，大部分病例在儿童 5 岁前被确诊，但也有到 60 多岁时才被发现。最初可能为无法察觉微小病损，无自觉症状，生长缓慢，直至在创伤导致炎症等情况时发现（图 1）。(图 1 来源：Andrews' Diseases of the Skin Clinical Dermatology）大多为单发，直径一般 0.5～5 cm，个别可更大；有的高出皮面，呈半球形隆起，可与下方组织粘连固定，但也可游离活动。此类结节为无搏动感、不可压缩、无触痛的肿块，不透明，呈皮色或蓝色。除非存在凹陷、窦道或瘘管，囊肿上覆皮肤看似与正常无异；凹陷中可出现一簇毛发，预示着下方有瘘管形成。皮样囊肿有什么并发症？囊肿可形成凹陷、窦道或瘘管。窦道为开口于皮肤表面，深入里面但不通的盲管；而皮肤瘘管可使囊肿与皮肤表面或深部结构（如骨、中枢神经系统或鼻旁窦）相通。最常见的并发症是感染，包括病变与中枢神经系统相通导致的脑膜炎。头部囊肿可能附着于骨膜或侵蚀其下的颅骨。鼻部皮样囊肿通常增大，导致鼻骨损害。虽然非常罕见，但可发生恶性变。中线区病灶（最常见于腰骶区）经常提示包括脊髓栓系在内的椎管闭合不全。皮样囊肿会发生癌变吗？皮样囊肿是一种良性的先天性皮下病损，发生癌变罕见，但仍可发生。
皮样囊肿是什么原因导致的？皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，并沿胚胎融合线分布（人体中线），或分布于神经轴内。其囊壁为复层鳞状上皮所构成，囊壁中尚包含表皮附属器。在面部通常发生在眉毛外侧端的上面（外侧有棱的角皮样囊肿），可发生在鼻根部，可沿前额中线、乳突的上方口腔底部，以及沿头皮中线从前额到枕部的任何部位。也可发生在胸、背、腹和肛周。鼻部和外侧有棱的皮样囊肿可见于一个家庭的数名成员，提示与遗传有关。
皮样囊肿可疑时，应该怎么诊断？根据囊肿位置、症状表现特点可临床诊断。一般需作活检确诊。皮样囊肿与什么疾病鉴别？与表皮囊肿鉴别。皮样囊肿的囊壁也是由复层鳞状上皮构成，但与表皮囊肿不同，囊壁似毛囊漏斗部细胞，有颗粒层，囊腔内含角质细胞，排列成网状或板层状，其囊壁内尚含有成熟的毛囊与皮脂腺，经常见到含有毛发的毛囊突出于囊内。囊肿旁的真皮内除经常有皮脂腺外泌汗腺外，偶尔尚可见顶泌汗腺。囊肿如破裂，亦出现异物反应。与真性畸胎瘤鉴别。畸胎瘤有时可侵及皮肤，但组织学上可以根据其内容物加以区别。畸胎瘤往往超过一个胚叶，而皮样囊肿仅有外胚叶的成分。
皮样囊肿要去看哪个科？怀疑皮样囊肿可以至皮肤性病科、普外科就诊，也可以根据部位至眼科、耳鼻喉科就诊。如果皮样囊肿有凹陷、破溃或迅速增大，更需要及时就诊。皮样囊肿如何治疗？由于存在相关并发症的风险，应手术切除皮样囊肿；切除的时机取决于部位及其它相关症状表现。发生于小儿颅裂平面（包括沿后背正中线）的皮样囊肿，在未评估出是否与脊柱内或颅内有联系时，不能进行外科切除及活检。CT 或 MRI 扫描可帮助做出判断，CT 扫描的任何骨下损害必须进一步进行 MRI 扫描，因为囊肿的颅骨穿透情况有时 CT 扫描难以确定。假如患者检测出有颅内病变，必须转诊到神经外科。
皮样囊肿影响饮食、生活吗？不影响，可正常饮食和生活作息。不要经常挤压皮样囊肿；注意观察囊肿变化，如遇囊肿迅速变大、破裂、疼痛、感染等异常情况，及时就诊；健康均衡饮食，戒烟酒，加强体育锻炼，增加机体免疫力。皮样囊肿术后影响饮食吗？不影响。大部分皮样囊肿手术多为局麻手术，术后即可正常饮食。
皮样囊肿可以预防吗？不能预防。由于皮样囊肿起源于外胚叶，由胚胎局部发育不良而致病，属于先天性疾病，因此本病不能预防。皮样囊肿怎样早期识别？学习皮样囊肿的相关知识，了解皮样囊肿的相关表现；平时如果发现孩子身体局部皮肤肿物，及时就诊明确诊断。
疱疹性角膜结膜炎
疱疹性角膜结膜炎是什么病？由单纯疱疹病毒引起的角膜、结膜损伤，称为疱疹性角膜结膜炎。主要症状有眼痛、怕光、流泪、看不清楚等。疱疹性角膜结膜炎容易复发，严重时会导致失明。单纯疱疹病毒分为两个类型，I 型主要感染口腔、唇部和眼部，II 型主要感染生殖器官。疱疹性角膜结膜炎多由 I 型单纯疱疹病毒引起。疱疹性角膜结膜炎常见吗？常见，且单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎，在角膜病中致盲率占第一位。疱疹性角膜结膜炎有哪些类型？单纯疱疹病毒引起的疱疹性角膜炎可分为原发型和复发型两种。原发型即感染病毒后第一次发生的角膜结膜炎，多见于婴幼儿；复发型即感染病毒后多次反复发生的角膜结膜炎。
疱疹性角膜结膜炎有哪些常见表现？原发型疱疹性角膜结膜炎多见于婴幼儿，表现为发烧，眼睛疼痛，眼睑出现疱疹（黄白色半透明小水泡），耳前淋巴结肿大。同时唇部或皮肤上也可出现疱疹。复发型疱疹性角膜结膜炎会出现眼睛怕光、流泪、眼睑痉挛（眼皮持续跳动）等症状，有的病人因为病变区位于或者靠近角膜中央，会出现看东西不清楚的症状。疱疹性角膜结膜炎会造成哪些严重后果？此病最大的特点就是容易反复发作，又由于目前没有有效控制复发的药物，多次发作后使角膜混浊加重，最终造成失明。
疱疹性角膜结膜炎的病因是什么？疱疹性角膜结膜炎病是由单纯疱疹病毒感染引起的。疱疹性角膜结膜炎具体是怎么发生的？绝大多数人在生活中都被单纯疱疹病毒感染过，但感染后并不一定会立即出现症状，有时病毒会在体内三叉神经中潜伏下来。当机体抵抗力下降，如在感冒发热期间，或长期应用糖皮质激素、免疫抑制剂时，病毒就会发生活化，沿着神经逆行到眼睛表面或者皮肤表面，引发相应部位的疱疹。疱疹性角膜结膜炎常见于哪些人？常见于机体抵抗力低下的人群，如婴幼儿、长期应用糖皮质激素或免疫抑制剂的人群等。疱疹性角膜结膜炎会传染吗？单纯疱疹病毒可以在人与人之间传播。有文献称超过 90% 的成年人都携带着疱疹病毒，他们可以通过唾液、怀孕生产等方式把病毒传播给其他人或自己的后代。不过，感染了单纯疱疹病毒后不是百分百会发病。免疫力比较好的人感染后，单纯疱疹病毒可以被控制住而潜伏于神经节内，待机体免疫力低下时才发病。疱疹性角膜结膜炎会遗传吗？不会。
疱疹性角膜结膜炎怎么诊断？首先，医生会询问相关病史，比如患者近期是否有过度劳累、角膜创伤、感冒发热、机体免疫力低下或连续接受糖皮质激素治疗的病史。然后，医生会根据角膜刺激症状，即眼睛痛、畏光、流泪、眼睑痉挛，或根据结膜出现滤泡性结膜炎、假膜性结膜炎、眼睑皮肤疱疹等疾病表现，并结合一些检查，从而确诊。疱疹性角膜结膜炎需要做哪些检查才能诊断？角膜染色：把染色剂附着于受损角膜表面，观察角膜损伤病灶的形状、位置，如果发现较为典型的「树枝状」或「地图状」改变，则有助于诊断疱疹性角膜结膜炎。角膜刮片：从角膜病灶取一些坏死物质进行培养，了解其致病菌的种类和对药物的敏感性，有助于明确诊断疱疹性角膜结膜炎，且有助于后期进行有针对性的治疗、提高治愈率。疱疹性角膜结膜炎容易和哪些疾病混淆？容易和下面两种疾病混淆：流行性角膜结膜炎：可以通过裂隙灯检查病变部位、角膜刮片查看病原体类型、检查患者泪液中分泌型 IgA 的量来鉴别。角膜内皮炎：可以通过裂隙灯检查角膜内皮细胞结构及角膜刮片检查来鉴别。
疱疹性角膜结膜炎要去看哪个科？需要到正规医院眼科就诊。如果是眼科分科更细的医院，则可以挂角膜病科。疱疹性角膜结膜炎能自己好吗？单纯疱疹病毒感染有一定的自限性。所以，如果为轻症患者，特别是初次发作的患者，有自愈的可能。但是否能够不治自愈，患者自己是没法判断的。还是建议患者到正规医院就诊，以免延误治疗，造成严重后果。疱疹性角膜结膜炎需要住院吗？如果病人是初次发病且症状较轻、配合程度高、能坚持定期复查，可以开药后回家治疗。如果病人感染层次深、症状重，则需要住院治疗，便于观察病情，随时调整治疗方案。疱疹性角膜结膜炎怎么治疗？疱疹性角膜结膜炎的治疗方法主要有药物、手术两种。药物治疗中，常见的药物包括更昔洛韦（眼液及眼膏）、阿昔洛韦（眼液及眼膏）、1% 三氟胸腺嘧啶核苷以及重组人干扰素滴眼液，一般白天用眼液、晚上用眼膏相互配合。手术治疗适用于已经出现角膜穿孔的病人。采用的手术方式为「穿透性角膜移植」。疱疹性角膜结膜炎的治疗药物有哪些常见副作用？因为该病需要长时间频繁滴眼，因而需要注意药物的角膜毒性作用。为了避免角膜毒性作用，要至正规医院就诊开药，严格遵照医嘱使用眼药。如果用药期间出现了新的、和以往不同的眼部不适症状，要警惕是不是发生了角膜毒性作用，应及时就医。疱疹性角膜结膜炎手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？术后要密切观察敷料，如存在黄色脓性、血性分泌物，则需要及时通知医护人员检查。疱疹性角膜结膜炎能彻底治愈吗？初次发病、程度较轻的患者，经过及时诊疗，可以完全治愈且不遗留角膜白斑云翳等后遗症。但单纯疱疹病毒可长期在体内潜伏，当机体抵抗能力降低时，极易引起复发。疱疹性角膜结膜炎需要复查吗？怎么复查？出院后一周复查，而后依据病情，可逐步延长复查间隔时间。
疱疹性角膜结膜炎患者在饮食上要注意什么？以清淡、营养、易消化的饮食为主，注意多吃水果、蔬菜，荤素搭配合理。鼓励多吃富含维生素 A 的食物，比如猪肝、胡萝卜、红薯等。尽量不喝酒。疱疹性角膜结膜炎患者在生活中要注意什么？患者患病后多有疼痛、视力下降等症状，生活中家属要注意保护，避免碰撞、坠落事件。在居住的房屋内配备窗帘遮挡强光，外出时配备太阳镜。注意眼部卫生，当眼部出现过多分泌物时，不要用毛巾、手等擦拭，要用洁净的棉签将其轻轻擦去。注意勤洗手，勿用脏手、脏水等不干净的物品接触患眼。疱疹性角膜结膜炎影响生育吗？不影响。疱疹性角膜结膜炎可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？多次反复发作，患者视力会有所影响，眼睛对外界的抵抗能力也会降低。所以不建议参加剧烈活动、乘坐飞机或到高原旅行，以免剧烈冲撞、压力差等外界因素对眼睛造成意外伤害，或因为看东西不清楚造成意外事件，危及生命。疱疹性角膜结膜炎患者的家人应当如何照料病人？由于单纯疱疹病毒感染多在人体抵抗力低下时复发，所以患者家属要督促患者增强体质，避免过度劳累、情绪过度激动等导致机体抵抗力降低的情况。同时，患者家属应注意对患者加强防护，避免意外伤害发生，为其增强营养并合理饮食结构配比，促进康复。该病病程长，且易反复，多次发作后会导致不可逆的视力损伤，故患者多产生焦虑、悲观失望等情绪。家属需要耐心反复沟通，态度温和，给予积极鼓励，保持其心情愉悦，积极配合检查、治疗及自我康复。
疱疹性角膜结膜炎可以预防吗？怎么预防？绝大多数人在一生中都会接触到单纯疱疹病毒，但只会在抵抗力低下的情况下才会引起明显的疾病。因此，要预防疱疹性角膜结膜炎发生或复发，提高机体抵抗力很重要。因而在日常生活中，要保证充足的睡眠，优化饮食结构，积极参加锻炼、增强体质，精神压力大时要学会自我调节。
急性出血性结膜炎
急性出血性结膜炎是什么病？急性出血性结膜炎，也称为流行性出血性结膜炎、肠病毒出血性结膜炎、阿波罗 11 号结膜炎，俗称「红眼病」，是肠道病毒或柯萨奇病毒引起的一种传染病，起病急，传染性强，为我国法定丙类传染病。常见表现主要为眼部刺激症状，如眼红、流泪、畏光、眼痛等。本病的治疗以局部滴用抗病毒眼药水为主，治疗效果较好，一般不会出现并发症或后遗症。本病患病期间，急性患者应做好隔离工作，以防传染他人。急性出血性结膜炎常见吗？是眼科常见疾病，流行病学数据显示，每年国内医院约收治 50 万该病患者。急性出血性结膜炎常见于哪些人群？人群普遍易感，也就是说男女老少皆容易被感染。四季均可发病，但以夏、秋季多见。本病易在学校、工厂、托幼机构等人群聚集的地方爆发流行。
急性出血性结膜炎有哪些常见的表现？潜伏期短（指从感染病原体到表现出症状的这段时间），一般为 24 小时，多表现为双眼急性起病；眼部症状有剧烈疼痛、异物感、灼热、畏光、流泪等，但患者的视力一般不受影响；眼部可见分泌物，患病初期多为水样分泌物，如继发细菌感染，可变为脓性分泌物；眼睑红肿，球结膜可见大量点状或片状出血，睑结膜滤泡增生（见下图）；耳前或颌下淋巴结可发生肿大。急性出血性结膜炎
球结膜可见大量点状或片状出血
图片来源：杨培增 《眼科学》(第9版)急性出血性结膜炎
下睑结膜滤泡增生融合，呈半透明隆起
图片来源：杨培增 《眼科学》(第9版)急性出血性结膜炎会引起哪些严重问题？急性出血性结膜炎很少引起并发症，可能的并发症有：眼部：眼部的并发症有虹膜炎、角膜炎。虹膜炎表现为眼睛发红、觉得不适或疼痛，伴随而来的症状是视力略微减退；角膜炎可能会损伤视力。神经系统：神经系统的并发症有面瘫、肢体无力、肢体感觉丧失等。
急性出血性结膜炎的病因是什么？急性出血性结膜炎是由肠道病毒或柯萨奇病毒感染引起的。急性出血性结膜炎会传染吗？是怎么传染的？会传染，传染性很强。是我国法定的丙类传染病。急性患者的眼分泌物中含有大量病毒，健康人的眼睛如果接触到被患者分泌物污染的手、毛巾、水等，就可能被传染上本病。急性出血性结膜炎患者痊愈后，可以获得对本病的免疫力，但这种免疫力持续时间很短，以后还可能再次被感染。
急性出血性结膜炎怎么诊断？医生在诊断急性出血性结膜炎时，主要参考的是其典型症状和体征，如结膜充血、耳前淋巴结肿大、异物感、眼痛、畏光等。急性出血性结膜炎需要做哪些检查？一般会让患者做结膜刮片检查、结膜囊分泌物病毒检查，主要用来确定致病的病毒。急性出血性结膜炎容易和哪些疾病混淆？急性出血性结膜炎可根据临床症状、体征，结合患者病史、红眼病病人接触史来诊断，一般不会误诊。如果患者没有明确的红眼病接触史，就可能与细菌或其他病毒引起的结膜炎混淆。医生需要通过仔细询问病史、以及根据分泌物病毒检查结果，来进行区别。
急性出血性结膜炎要去看哪个科？眼科。急性出血性结膜炎有哪些治疗方法？急性出血性结膜炎，没有特效药物，它有自限性，并且很少导致永久性视力障碍。急性出血性结膜炎能自己好吗？可以，但还是应该及时前往医院诊治。一是为了明确诊断，也防止传染给别人；二是在医生的指导下进行抗病毒治疗，以缩短患病时间，避免并发症的发生。急性出血性结膜炎的治疗药物有哪些常见的副作用？临床常用更昔洛韦滴眼液或阿昔洛韦滴眼液治疗急性出血性结膜炎，个别患者会出现眼部灼热感、发痒、视力模糊等药物副反应。但副反应通常会很快消失，不影响治疗效果。急性出血性结膜炎能完全治好吗？可以。
急性出血性结膜炎患者在生活上要注意什么？传染性强，所以隔离很重要。条件许可应自己住单间，防止家庭内传播。不要用手和衣物按揉眼睛；健康人不要接触患者的眼睛分泌物。冲洗眼睛分泌物或滴眼药水前，要洗净双手，以防继发细菌感染。保证充足的睡眠，避免过度用眼。急性出血性结膜炎患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐、少放油，荤素合理搭配，多吃水果、蔬菜，尽量不喝酒。
急性出血性结膜炎如何预防？在急性出血性结膜炎流行期间，避免接触急性患者，做好个人卫生，但无需预防性滴用眼药水。病人接触过的物品应擦拭消毒、煮沸消毒或开水浇烫。病人的洗漱用品要严格做到与其他家庭成员或同居室人员分开，不能混用，避免交叉污染。接触病人使用过的物品后，应充分清洁或消毒手部。
屈光不正
屈光不正是什么？由于眼球过长或过短，亦或角膜形状、晶状体老化等原因导致进入眼睛的光线不能准确聚焦，无法在视网膜上形成清晰的图像，主观感受就是看不清东西，我们就称之为屈光不正。屈光不正分几种？最常见的屈光不正有近视、远视、散光。如果光线可以像我们拍照时，光线经过角膜、晶体，就好比经过镜头，精确对焦后在视网膜上，也就是底片上形成清晰的像，我们就称为「正视」。各种原因导致光线聚焦在视网膜底片前便为「近视」；聚焦至视网膜底片后称之为「远视」；由于不同经线上折光力不同而在底片上形成光斑的状态就是「散光」。屈光不正中的近视是什么？近视就是指调节完全放松的状态下，进入眼睛的光线聚焦到视网膜前的屈光状态。近视的人看远模糊，但看近清楚。假性近视是由看远时调节未放松所致的近视状态，是可逆的；真性近视，是由于眼睛屈光成分改变引起的近视状态，是不可逆性近视。屈光不正中的远视是什么？远视就是在调节完全放松的状态下，进入眼睛的光线聚焦到视网膜后的屈光状态。远视典型的表现为看远不清楚，看近更不清楚，此外还有近距离阅读后容易出现视疲劳、头痛，且注视近距离的物体困难。部分远视的人因为过度调节会出现双眼向内眼角，也就是靠近鼻子的那一侧偏斜的表现，称为内斜视。屈光不正中的散光是什么？散光是由于角膜或者晶状体的曲面不是完美的弧形曲线，眼睛正中那条线上的屈光程度不同，不能在视网膜上形成清晰的一个像，而导致患者看不清的屈光状态。散光主要表现为视物模糊、重影、眯眼睛看东西、容易视疲劳。屈光不正近视了是不是就不会得老视？无论是否存在近视，任何人都会出现一定的老视，只是近视的人出现老视的症状可能会稍晚些。
屈光不正有什么症状？最常见的屈光不正的症状便是视物模糊，其他常见的则有重影、看灯光有光晕、眼斜、看东西眯眼、头痛、眼睛容易疲劳等。屈光不正近视了，还容易得什么病？病理性高度近视的人较正常人更容易出现视网膜脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血、脉络膜新生血管及青光眼。由于近视的人所需要的调节力小，容易出现眼睛向外斜视，变成斜视的可能。
屈光不正的常见发病人群有哪些？大约在 40～45 岁开始出现逐渐出现老视，年轻时远视的人（最早老视）> 正视眼 > 近视（最晚老视）。而其他类型的屈光不正（近视、远视、散光），则不论儿童还是成人都可能有，一般父母有某种屈光不正时，子女则比较可能有此种或者其他类型的屈光不正。屈光不正是否会遗传？就屈光不正的遗传因素而言，证据稍多的是高度近视，高度近视遗传的可能性较大，而轻中度近视、单纯性近视则为多因素所致，遗传因素所占比重较小。其他类型的屈光不正遗传相关的证据较少，尚不能得出定论。屈光不正中的近视，孩子发病增多的原因是什么？现在 40% 以上的小学生近视，为 2 000 年的两倍。眼轴长度增加（眼球由圆形变成长椭圆形）是近视最主要的改变。除了遗传因素外，近视的最大因素为缺乏户外活动时间，室外活动有助于视网膜释放出一种可减缓眼轴长度增加的化学物质，而缺乏户外活动加上进行大量写字、读书等近距离作业则会使近视的问题进一步恶化。屈光不正中的近视，成人了以后还会得吗？中轻度近视成年以后度数基本稳定，但是病理性近视成年以后可能会继续发展。部分成年人也会因为白内障或者血糖波动等影响眼睛折光力而出现短暂的视力下降表现。部分做白内障手术的患者由于喜欢度数看报，医生会综合评估，有意识的给患者留出一定的近视度数，方便患者术后近距离用眼。屈光不正中的散光是怎么引起的？由于角膜先天形态异常或者后天眼睑、读书写字姿势不佳等因素对角膜进行压迫所致（比如经常眯眼睛看东西、使劲揉眼睛、躺着趴着看书），或者一些角膜病变、眼科手术等也可引起散光。屈光不正中除了老视之外，成年后是否会有其他？除老视外，成年后随年龄增加，晶体的弹性降低，浑浊程度增加，会引起屈光不正的增加。同时散光的轴位和大小也会出现一定的变化，且会因人而异。
屈光不正怎么诊断？屈光不正诊断的主要依据是验光检查，但需要进行裸眼视力、裂隙灯、常规眼底检查、眼压等检查。屈光不正中的近视怎么诊断？近视的主要症状有看远模糊，看近物清楚。就孩子而言，最常见的症状便是看不清黑板，其次就是用力或者长时间看一米或稍远物体时容易视疲劳、多有眯眼，斜视，头痛。也可有习惯将东西移近看的症状表现。屈光不正中的散光需要做什么检查？散光往往需要视力检查和屈光检查，而后者主要为验光检查，包括：角膜曲率计检查、检影验光或电脑验光、镜片测度仪检测以及主观验光、双眼平衡、试镜架测试等。
屈光不正怎么治？屈光不正治疗的主要目的是看得清、看得舒服、看得持久。目前矫治屈光不正的方法有框架眼镜、角膜接触镜（又称隐形眼镜）、屈光手术。而屈光手术又包括角膜屈光手术、眼内屈光手术和巩膜屈光手术。屈光不正常见的矫正激光手术有哪些？最常见的矫正屈光不正的激光手术便是准分子激光原位角膜磨镶术（LASIK）和准分子激光角膜切削术（PRK）、角膜上皮下 LASIK、准分子激光上皮下角膜磨镶术（LASEK）、波前相差引导的 LASIK 及飞秒激光矫正手术。屈光不正中的近视发生在孩子身上了怎么办？一旦有近视的症状或者表现就应当看眼科医生，进行眼科检查及验光等，明确近视的诊断。一般会通过佩戴框架眼镜来矫正儿童的近视，当他们成长为青少年可以考虑佩戴角膜接触镜。只有十分复杂的屈光不正，亦或是合并其他眼部问题，包括双眼屈光度相差较大，影响视觉发育、高级视功能建立时才会进行激光近视矫正。屈光不正中的近视不戴眼镜/不治疗，度数会加深吗？医生建议应该戴度数合适的眼镜、或通过其他方法矫正近视。因为如果不戴眼镜，不仅看书时会感觉到更吃力、容易出现眼睛疲劳、视力下降；还因为如果不戴眼镜，要看清远处的物体，近视眼就必须眯眼睛，加速近视的进展，近视度数加深。屈光不正中的远视怎么矫正？远视主要通过戴镜矫正，轻度远视 (+ 3.0D 以内) 且没有症状者可以不矫正；如果存在视疲劳和内斜视，则即便度数低也应戴镜矫正；中度远视 (+ 3.0D～+ 5.0D) 或者中年远视的人应该戴镜矫正以避免视疲劳及内斜视的出现。而目前角膜屈光手术也可解决一部分稳定的远视。屈光不正中的散光怎么治？散光的矫正主要是指眼镜矫正，包括框架散光镜矫正和隐形眼镜矫正，另外包括角膜激光手术、眼内屈光手术也可矫正散光。
屈光不正近视了，需要注意什么？近视者应当保持正确的阅读姿势，在室内照明、书桌台灯双重照明下阅读最佳，每阅读 45～50 分钟休息 10～15 分钟，并远眺。在饮食上，注意增加富含维生素 A、维生素 C、维生素 E、锌及铬等摄入。菠菜、苜蓿、豌豆苗、红心甜薯、胡萝卜、南瓜等含维生素 A 较多；樱桃、番石榴、红椒、草莓、橘子、芥蓝菜花、猕猴桃等含维生素 C 较多；麦芽、大豆、植物油、坚果类、菠菜、全麦、未精制的谷类制品含维生素 E 较多；黄豆、燕麦粉、杏仁、紫菜、海带、羊肉、牛排、黄鱼、海蜒、牡蛎、可可粉、茶叶等含锌较多；酵母、牛肉、谷类、肉类、肝类与干酪等含铬较多。
屈光不正眼睛检查需要多久做一次？孩子出生后便应该进行眼睛的检查，每年常规检查眼睛，4 岁左右进行全面的眼睛检查，此后可每年进行眼睛检查直至 16 岁。如果有近视家族史或其他眼疾家族史则应增加眼睛检查频率和项目。建议就诊于同一医院或者检查机构，建立孩子的眼睛发育记录表以便于随访观察。屈光不正中的近视能预防吗？因为近视有一定成分的遗传因素，所以要完全预防其发生是不可能的。要保持正确的读写姿势，看书写字距离 30 cm，连续看书一小时，要休息向远处眺望一会儿；不在光线昏暗或者直射阳光下看书、写字，不要躺在床上和走路时或者在动荡的车厢里看书；多进行户外活动；饮食均衡。如果有近视家族史或其他例如视网膜病变等眼疾家族史则应每年常规查眼睛，3 岁后可每 2 年查一次，尽可能实现早发现早治疗早控制。屈光不正中的近视、远视的人怎么预防老视？老视是一种生理现象，目前尚没有证实的预防方法，但是可以通过摄入富含维生素 C、维生素 E 等的食物来减缓晶状体、睫状肌的老化。
青光眼
青光眼是什么？青光眼是眼压超越了眼球内部组织，特别是视神经所能承受的限度，引起特征性的视神经萎缩和视野缺损。这里所说的眼压即眼球内的压力，正常范围是 10～21 mmHg，「Goldmann 眼压测量法」是眼压测量的「金标准」[1]。眼球的压力是由于眼球内的组织还有液体产生的，对于维持眼睛的正常形态有很重要的作用。但如果长时间压力过大，会压迫眼球和视神经，出现失明等情况。正常眼压型青光眼是什么？患者的眼压处于正常值范围（10～21mmHg），还保持双眼对称、昼夜双眼压力差值＜5 mmHg，24 小时眼压波动范围＜8 mmHg。由于视神经本身存在某种异常，如「供血不足」导致患者出现青光眼的典型症状，另外，可伴有血流动力学危象、心血管疾病、血管痉挛性疾病，如低血压、偏头痛、缺血性血管疾病[1]。这类疾病被定义为正常眼压型青光眼。青光眼是个常见疾病么？截至 2020 年，全球约有7960 万青光眼患者。其中近 10% 的患者因此失明。在我国，青光眼患病率是 0.68%，即每 一万人中会有 68 人患有青光眼，50 岁后患病率可达 4%～7%，即每 一万人中会有 400 ～ 600 人患有青光眼[2]。
青光眼有哪些类型？青光眼可分为原发性、继发性和发育性三大类：原发性青光眼：病因未明，具有遗传性，是主要的青光眼类型，可分为闭角型和开角型两类，发生在成年以后的人群。闭角型：眼球局部的解剖结构异常，眼部结构的异常可能会加重，对眼睛的不良影响会增加，导致青光眼的发生。开角型：发病时眼部房角处于正常状态，主要的病因是由于小梁网系统的病理变化[1]。继发性青光眼：由眼部其它疾病或全身疾病等明确病因所致的一类青光眼，可见于各年龄段人群，常见眼病有角膜白斑或角膜葡萄肿；虹膜睫状体炎后的广泛虹膜后粘连；糖尿病、视网膜中央静脉阻塞的新生血管性青光眼等[3,4]。发育性青光眼：为眼球在胚胎期和发育期内房角结构发育不良或发育异常所致的一类青光眼，通常在婴幼儿和青少年时期发病。可分为婴幼儿型青光眼、青少年型青光眼[1]。青光眼患者为什么会眼压增高？眼睛中的角膜、睫状体、晶状体等结构周围，有透明的液体叫做房水，它不断的在眼球各组织中循环，对于保持眼压有重要的作用。当房水生成增多、排出减少或者循环发生障碍时，就形成了高眼压。 因此，青光眼的治疗也着眼于或增加房水排出，或减少房水生成，以达到降低眼压、保存视功能的目的[1]。青光眼患者眼压增高对眼睛有什么危害？眼压增高会压迫视神经纤维，同时还会影响视神经的血液循环，导致视神经的损害，患者会出现视神经萎缩、视野缩小、视力减退等症状[3,4]。青光眼有什么症状？典型青光眼发作会有以下症状：眼胀、眼痛、虹视、雾视、视力逐渐下降并伴全身症状如头痛、恶心、呕吐等；眼压波动幅度大 ，早晨起床后看书较吃力；鼻根部酸胀和眼眶前额胀痛，如喝水较多，在饮水 15～30 分钟后出现眼胀、头痛[3,4]。但也有些青光眼症状不明显，比如开角型青光眼、青少年型青光眼等[1]。患者平时没有眼痛，视力也好，随着病情加重，发现视野越来越小，呈管状视野（好比从望远镜里看东西）才来就诊。青光眼早期症状有什么？青光眼早期会出现以下情况[3,4]，应尽快到医院检查，及早排查青光眼：有眼疼痛感，可能还伴有头痛；一过性虹视、雾视现象，看发光体如灯泡周围出现彩虹似的光环；眼球变硬；不明原因的视力下降，看东西的范围缩小。眼睛胀是怎么回事？眼睛胀常见于劳累、用眼过度、情绪波动等。部分人是由于眼压升高导致。任何人出现眼胀，尤其青光眼高危人群，一定要到眼科检查，排除青光眼。青光眼患者最后会失明吗？这种想法笼罩在不少青光眼患者的心头。过去，由于医学界对青光眼的复杂过程认识不全面，科学研究还未阐明其发生和发展的机制，临床治疗手段也很有限，以致一部分青光眼患者最终会失明。如今随着科学研究的不断深入，人们对青光眼的认识越来越全面，治疗措施也越来越完善，可以说，青光眼患者若能及早发现疾病，积极接受治疗，并遵照医生的嘱咐定期复查，通常是不会失明的[1]。青光眼患者一只眼睛患病，另一只眼睛也会患病吗？原发性青光眼是双眼性眼病，但双眼发病可有先后；继发性青光眼通常为单眼患病[1]。因此，在一只眼得了青光眼后不可忽视另一只眼的眼压、视野变化，应定期检查，必要时可进行预防性治疗，比如可用降眼压的眼药水，虹膜激光打孔的预防性手术，但这都应在专业医师的指导下进行。青光眼一定会出现视力下降吗？早期青光眼的损害可能仅仅表现为视野的缺损，有很大一部分慢性青光眼的患者在病情的晚期中心视力还可以达到 0.8～1.0，但是视野已经明显的缩小了，有的人甚至生活已经不能自理了。除了检查视力外，视野检查更为重要，视野改变是诊断青光眼的金标准之一[1]，所以不能因为觉着自己视力好就认为自己不会得青光眼。
青光眼的病因是什么？引起青光眼的确切病因尚不十分清楚。一般认为由于某些因素，比如睫状突生成房水的速率增加，房水通过小梁网路径流出的阻力增加，以及表层巩膜的静脉压增加，使眼内液（房水）产生过多，或从眼内排出的正常通道闭塞或受阻，以致房水在眼内积聚引起高眼压，使视神经纤维及其供血的血管受损，造成视网膜和视神经乳头萎缩，影响视力，严重者还会致盲[1]。青光眼常见于哪些人？青光眼患病的高危人群：高眼压的人群：这是第一危险因素，早期没有青光眼性损害，随着持续性高眼压，发生青光眼性损害的可能逐渐增大[3,4]；高度近视患者：使开角型青光眼发病率增高[5]；视乳头凹陷大（也称杯盘比大）的人群：这是第二危险因素，大而深的凹陷对压力的耐受力差，这类人需定期检查视盘凹陷和视野[3,4]；全身血管病的人群：特别是低血压患者，容易发生视盘供血不足，增加视神经损害的风险，从而易青光眼[3,4]；糖尿病患者：此类人群患青光眼的可能性是非糖尿病人群的 1.48 倍[6,7]。青光眼的常见诱发因素有哪些？青光眼常见诱发因素有：不良生活习惯：情绪波动大比如经常生气，用眼过度，心理压力大等；屈光不正因素：比如高度近视有 1/3 伴有或者发展为青光眼[5]；遗传因素：有家族史发病高于无家族史的 6 倍[8]；解剖因素：具有前房浅，晶体厚、眼轴短易导致房水循环障碍眼压升高而形成青光眼[1]；年龄、性别：开角型青光眼多发生于 30 岁，无性别差异，闭角型 45 岁以上多发于女性[3,4]。青光眼在远视眼中发病率高么？如果把眼球比作一间房子，对于远视眼的人来说，这间房子是比正常房子小的，但是里面的家具没有少摆，这就会导致房子很拥挤。正是因为眼球内部的拥挤，往往容易导致前房浅或者房角窄，如果远视患者激动、熬夜、长时间在暗处看书可能导致房角突然关闭，房水堵塞使得眼压突然一下子爆发性升高，这样就导致闭角型青光眼的急性发作[9]。青光眼会遗传吗？原发性青光眼具有一定的遗传性[1]，因此，有青光眼家族史的人应定期做眼科检查。青光眼会因寒冷刺激发作吗？天气是诱发青光眼的重要因素。天气变化与季节交替对人眼的生理功能有很大的影响，青光眼多发生在冬春季，一般在强冷空气入侵的 24 小时内发作，故青光眼患者强冷空气来临时尽量不外出[10]。关灯玩手机会导致青光眼吗？黑暗环境下用眼，导致眼压明显升高的情况，主要见于本身有闭角型青光眼的患者。人眼内睫状体会稳定的生成房水（眼内液体），而房水通过房角处的结构引流到静脉，维持房水和眼压平衡。在闭角型青光眼患者，由于本身房角狭窄。在黑暗环境中时问长时，由于瞳孔明显扩大，周边房角会进一步狭窄，导致房水排除受阻，眼压升高。而非闭角型青光眼人群，在黑暗环境中时间长时，虽然瞳孔也一样扩大，但房角不会出现狭窄，眼压不会升高。所以对于非闭角型青光眼含人群，在黑暗环境下用眼，一般不会导致青光眼发作。但是连续看手机时间长时，会导致干眼症以及加重干眼症的程度。
青光眼就是眼压高吗？虽然眼压升高与青光眼有相关性，但也有例外，眼压不高也可能是青光眼，即正常眼压型青光眼。还有高眼压但没有青光眼的典型症状，即高眼压症。眼压高并不等于是青光眼，只是眼压高的人比正常眼压的人，有更高的机会导致视神经的损害，进展为青光眼[1]。高眼压症是什么？眼压高于统计学正常上限（21 mmHg）[1]，但长期随访不出现视神经和视野的损害，临床上称为高眼压症或可疑青光眼。24h 眼压测定是什么？24h 眼压测定即住院 1 天，24h 内多次测量眼压（每两小时检查一次眼压）。最高与最低差值 ≥8 mmHg 者为病理状态，辅助青光眼诊断，也可判断已确诊青光眼患者的药物疗效[11]。婴儿眼睛过大就是青光眼吗？婴幼儿型（小于两岁）先天性青光眼患者眼球发育尚未成熟，眼球壁易受压力的作用而扩张，致使整个眼球不断扩大，表现为两眼异常增大，俗称「水眼」或者「牛眼」。50% 的患儿在出生时就有表现， 80% 在 1 岁内得到确诊[1]。但并非大眼睛的宝贝都是青光眼，，有家族遗传史、婴儿出现畏光、流泪、眼睑痉挛等症状，要及时筛查是否为婴幼儿型青光眼。
青光眼的治疗方法有哪些？因为多数青光眼的发病都和眼内房水增多或排出不畅有关，治疗的原则也不外乎截流和疏导。临床上就是用降眼压药物或手术的方法减少房水进入眼球，疏通房水排出通道，或者双管齐下，截流和疏导同时进行。青光眼治疗的关键在于「早期」，因为视神经损伤后很难修复或再生，只有早期治疗才能保住尽可能多的视神经[3,4]。青光眼患者如何避免失明？终生密切在眼科医生处随访，根据眼压波动情况，及时调整用药方案，必要时联合手术治疗，术后仍需终生随访，只要定期复查，遵医嘱，绝大多数患者可终生保持有用的视功能，而不至于失明[1]。青光眼要长期滴降眼压的眼药水吗？这取决于当前眼压是否导致视神经损害。大部分患者需要在医生指导下终身用药，部分患者手术后不需要终身用药。因为患者没办法判断视神经损害的问题。即使眼压正常，如果已经造成视神经损害，也就是即使是眼压处于正常水平的正常眼压性青光眼，也需要滴降眼压的眼药水，严重的也需要手术治疗。如果术后眼压控制不理想，则需联合降眼压眼药水，一般根据临床检测调整治疗。早期青光眼可以仅使用降眼压的眼药水吗？早期青光眼眼压高时可滴降眼压眼药水，如果药物控制不理想，可尽早联合手术治疗，尽可能阻止或者延缓青光眼高眼压对视神经的损害。青光眼常用的哪些降眼压药物？这些药物使用时需要注意什么？毛果芸香碱滴眼液：通过缩小瞳孔，开放房角达到降眼压的目的，需在医生的指导下使用。使用该药需要注意：切勿使用高浓度制剂频繁滴眼，可能产生胃肠道反应、头痛、出汗等全身中毒症状。噻吗洛尔滴眼液：是β- 受体阻滞剂，能够减少房水生成而降眼压。心率低于 60 次或心功能不好（患有心功能不全、窦性心动过缓、Ⅰ度以上房室传导阻滞、有明显心功能衰竭、窦房结病变、支气管哮喘者）的患者禁用[1]。布林佐胺滴眼液：碳酸酐酶抑制剂，类似于磺胺类代谢作用，降眼压效果好，副作用小。对布林佐胺或者药品成份过敏者、已知对磺胺过敏者、严重肾功能不全者、高氮性酸中毒患者禁用。溴莫尼定滴眼液：α- 受体激动剂，降眼压效果好，但有口干、嗜睡的副作用，故对高空作业、驾驶员等工作状态的人及儿童慎用。对酒石酸溴莫尼定过敏者禁用，使用单胺氧化酶抑制剂治疗的患者禁用。前列腺素类滴眼液：拉坦前列素、曲伏前列素、贝美前列素，能增加葡萄膜 - 巩膜的房水排出而降低眼压。副作用为增加眼部色素沉着和眼睫毛变长，眼内急性炎症期慎用。对曲伏前列素、贝美前列素、苯扎氯铵过敏者禁用[3,4]。青光眼如何选择降眼压的眼药水？目前降眼压的眼药水选择越来越多，而且各有千秋，不仅降压原理不同，在减轻副作用和毒性方面也有了很大改善。因为每个患者的情况不同，在心肺功能、青光眼病理特征等方面因人而异，所以选择眼药水应该在眼科医生指导下进行。 而且，用药时要留心副作用，若出现任何异常感觉都应该向医生反映，根据医生的医嘱在必要时更换药物种类。治疗青光眼的口服降眼压药有哪些？口服药乙酰唑胺系磺胺类制剂，过敏者禁用，不良反应常见四肢麻木及刺痛感、恶心、食欲缺乏、困倦、体重减轻、抑郁、金属样味觉、腹泻及多尿等。长期用药可加重低钾血症、低钠血症、电解质紊乱及代谢性酸中毒等症状以及肾脏并发症（如肾绞痛、结石症、磺胺尿结晶、肾病综合征等）[3,4]。同类的醋甲唑胺的不良反应相对较少。青光眼手术方法有哪些？从治疗目的分类，可分为使房水抑制生成的手术，包括睫状体光凝术、超声睫状体成形术、睫状体冷凝术；使房水引流的手术，包括复合式小梁切除术、青光眼引流装置等[12]。青光眼什么情况下需要手术？青光眼手术有严格的适应证，一般先采用药物或激光手术[3,4]。对于急性闭角型青光眼一般应在药物控制眼压后尽快选择手术治疗。对于开角型青光眼，在各种药物及最大药量无效情况下方考虑手术治疗。青光眼手术有什么风险？青光眼患者可能出现的风险包括：术后会因为瘢痕、滤过泡问题、前房问题等原因导致手术失败。可应用抗代谢药物、安置房水引流装置，增加手术的成功率[1]。少部分患者可能出现滤过过强或欠佳，从而眼压偏低或者偏高，需再次手术。青光眼手术能让视力恢复正常吗？青光眼手术减缓或阻止青光眼病情进展，手术本身只能维持现有的视功能，不能提高患者的视力。青光眼术后为何需要按摩眼球？按摩眼球能够有效驱除阻塞于巩膜切口的血凝块和炎性渗出，中晚期按摩可使房水冲刷巩膜切口防止关闭，抑制成纤维细胞作用，有助于形成理想滤过泡。掌握自我按摩的方法，包括按摩部位、力量、方向、次数、注意事项，出院后坚持中晚期按摩，获得远期较好疗效[13]。青光眼术后会复发吗？青光眼是一种常见的严重致盲眼病，它造成的视功能损害是不可逆的，目前的药物治疗和手术治疗，只能缓解症状，防止病情进一步发展。手术不能使已经丧失的视野和视力恢复，但能避免进一步视野损伤。大约有 20% 的青光眼患者，手术后三至五年有可能复发。
青光眼患者在饮食上要注意什么？饮食对青光眼并没有太大影响。不过，青光眼患者可以尽量少吃辛辣刺激，避免刺激引起眼压升高。另外，青光眼患者一次喝水不要超过 300 mL，但并不是不能喝水，而是需要「细水长流」一口一口慢慢喝。怀疑青光眼该怎么办？建议到眼科做全面检查，如眼压检查、视神经检查、前房角检查、视野检查等，不能让青光眼漏诊，也不能盲目确诊青光眼。
青光眼如何预防？下列方法就可以做到早期发现青光眼，早期预防：不舒服及时就医：青光眼的典型发作特点是视物模糊、眼球发硬、看灯光有虹圈，但是部分人只是眼睛有点怕光、或者眼酸，也有的人没有任何不适。所以眼睛不舒服最好及时去医院眼科检查一下。坚持体育锻炼：体育锻炼能使血流加快，眼底瘀血减少，房水循环畅通，眼压降低。主动检查：健康人，尤其是老人年，需要每年进行一次眼科健康体检。如发现白内障、虹膜炎，要及早治疗，以免引起继发性青光眼。避免过劳：身体过度劳累后都易使眼压波动。保持愉快的情绪：生气和着急以及精神受刺激，很容易使眼压升高，引起青光眼，所以平时要保持愉快的情绪。
睑板腺功能障碍
睑板腺是什么？睑板腺位于上、下眼睑的睑板内，是垂直于睑缘排列的腺体，上睑约有 25～30 个，下睑约有 20 个。每个腺体中央有一个导管，导管规则开口于睑缘。睑板腺的功能是合成和分泌脂质至睑缘，并通过眨眼分布于眼球表面，组成泪膜的最表层（脂质层），从而减少泪液蒸发，维持泪膜稳定性。这种睑脂含有多种脂质和脂蛋白，它还可以防止泪液从睑缘溢出、防止皮脂污染泪膜、睡眠时使睑缘密封等。睑板腺功能障碍是什么疾病？睑板腺功能障碍（meibomian gland dysfunction, MGD），又称为睑板腺功能异常，是目前临床非常常见的眼表疾病。睑板腺功能受损可致脂质缺乏，泪膜稳定性下降，泪液蒸发增加，进一步导致眼表刺激性症状、眼表炎症反应，严重时会导致眼表损伤而影响视功能。不同于睑板腺急性感染性疾病，MGD 是慢性炎性反应，早期较为隐匿。而且不同于单个的睑板腺囊肿，MGD 是弥漫性的、累及多个睑板腺腺体，表现为睑脂分泌功能紊乱，使睑脂的质或量发生改变，从而导致泪膜稳定性下降，进一步导致眼表炎性反应和病变。老年人 MGD 患病率高于年轻人，亚洲人更常见，发病率高达 60% 以上。此外，长期配戴角膜接触镜、蠕形螨感染、干眼症、长时间用眼、高油高糖高脂饮食习惯等也是诱发因素。患者常感到眼干涩、眼痛、烧灼感、异物感、视物模糊、眼睛分泌物增多、睑缘发红等。可以通过局部物理治疗、药物治疗或手术治疗达到治愈。但是 MGD 容易复发，因此患者要保持眼部的日常清洁，疾病痊愈后应加强体育锻炼，增强自身抵抗力。MGD 分类如下，其中阻塞型是临床 MGD 最常见的类型。睑板腺功能障碍常见吗？研究表明 MGD 在亚洲人群中的患病率更高，高达 60% 以上。而白种人的患病率则是 3.5%～19.9%。MGD 是蒸发过强性干眼最主要的病因。全球干眼患者调查发现: 人群中有 35% 的人存在干眼，其中 53% 原因为睑板腺功能障碍。
睑板腺功能障碍会导致哪些症状？睑板腺功能障碍的症状没有明显特异性，常与其他眼表疾病如干眼症、结膜炎、睑缘炎等相似。患者常感到眼干涩、眼痛、烧灼感、眼痒、异物感、视物模糊、眼睛分泌物增多、晨起眼睑发黏、睁眼困难、睑缘发红（早晨刚起床时更加明显）。睑板腺功能障碍会引起哪些并发症？主要有以下三种并发症。干眼症：MGD 可导致睑板腺分泌物中正常脂质成份发生改变，脂质异常可导致泪膜成份和功能异常，影响泪膜稳定性，导致泪膜蒸发过快，泪液缺乏，从而引起蒸发过强性干眼。患者常自觉眼睛干涩、异物感等。睑缘炎：MGD 是后部睑缘炎的主要病因之一，而后部睑缘炎会直接或间接地影响睑板腺开口的结构及睑脂分泌，进一步加重 MGD。角膜疾病：重度 MGD 患者在晚期因为泪膜不稳定，泪液缺乏，眼表炎性反应增加，睑缘的物理摩擦作用等，有可能会导致角膜发生病变如角膜上皮病变、角膜溃疡、角膜云翳等。
睑板腺功能障碍的常见原因有哪些？局部因素：配戴角膜接触镜、纹眼线、眼部蠕形螨、睑缘炎、结膜炎、干眼症等；全身因素：雄激素缺乏、女性停经、红斑痤疮、干燥综合征、糖尿病、Stevens-Johnson综合征等；药物使用：抗雄激素药物、用于治疗高血压的药物、绝经后激素治疗、抗组胺药物、抗抑郁药物以及维甲酸等；其他因素：年龄、长时间用眼、吸烟、高油高糖饮食等。睑板腺功能障碍常见于哪些人群？研究表明老年人 MGD 患病率高于年轻人，亚洲人更常见，高达 60% 以上。此外，长期配戴角膜接触镜、蠕形螨感染、干眼症、长时间用眼看电子产品、高油高糖高脂饮食习惯等也是诱发因素。
睑板腺功能障碍医生如何诊断？MGD 的诊断主要根据体征、症状和相应的辅助检查结果，进行综合评估。主要考虑以下几个方面。1. 睑缘和睑板腺开口异常睑缘形态的变化：①睑缘充血及毛细血管扩张；②睑缘过度角化；③睑缘肥厚；④睑缘形态不规整；⑤睑缘部新生血管。睑板腺开口的变化：①睑板腺口异常：表现为脂帽、隆起和脂栓；②睑板腺口先天性缺乏；③睑板腺口狭窄和闭塞；④睑板腺开口移位。2. 睑脂分泌异常包括睑板腺排出能力异常和分泌物性状异常。可使用睑板腺检查器进行检测。3. 具有眼部症状4. 睑板腺缺失5. 脂质层厚度异常第 1 和 2 项中出现任何一项即可诊断睑板腺异常，结合第 3 项眼部症状，有症状者诊断为 MGD，无症状者诊断为睑板腺功能异常，这部分患者最终会发展为 MGD。第 4 和 5 项为加强诊断指标。单独出现第 4 或 5 项，仅说明睑板腺缺失和脂质层厚度变化及其程度，还需结合其他检查结果进行诊断。睑板腺功能障碍是否容易和其他眼病混淆？当睑脂的成分或者质量发生异常时,泪膜的脂质层受损,泪膜蒸发加快,从而导致干眼发生。MGD 是蒸发过强性干眼最常见的原因，但干眼症的病因不只是睑板腺功能障碍，两种应该进行区分。睑缘炎也需要和 MGD 进行区分，睑缘炎指眼睑边缘的疾病，包括眼睑边缘的附属腺体、皮肤粘膜交界处和睑板腺的病变。分为前部睑缘炎和后部睑缘炎。睑缘炎常伴有睑板腺缺失和 MGD。
睑板腺功能障碍应该看什么科？眼科。睑板腺功能障碍应该怎么治疗？1．局部物理治疗包括睑缘清洁、眼局部热敷、眼睑按摩。用清洁睑缘的眼科专用睑缘清洁湿巾，清洁睑缘和睫毛根部。可以自己在家先热敷，然后按摩眼睑，如果自己按摩效果不佳，可以由医务人员在门诊进行睑板腺按摩，每星期做一次，连续做一个月。2．局部药物治疗人工泪液和眼表润滑剂：对于轻至中度患者，选用人工泪液如玻璃酸钠滴眼液或聚乙二醇滴眼液等，对于中、重度患者，选用黏度较高的眼膏、凝胶如卡波姆眼用凝胶。局部抗菌祛螨治疗：对于明确有微生物感染的患者应给予抗菌药物，主要用于睑缘涂擦，常用药物有：左氧氟沙星、夫西地酸、甲硝唑等。局部抗炎药物应用：轻度可使用非甾体类如普拉洛芬，中重度可使用糖皮质激素类如氟米龙、妥布霉素地塞米松等，也可以联合免疫抑制剂如环孢素、他克莫司等，要注意在应用糖皮质激素期间，应注意监测眼压的变化。3．全身药物治疗主要使用抗菌药物如四环素、阿奇霉素等，用于重度 MGD 或合并全身皮肤炎性反应疾病的患者。用药期间需要密切关注药物不良反应。4．其他治疗手术治疗：对于同时伴有睑板腺囊肿、睑缘畸形、倒睫以及难治性角膜溃疡等疾病者，应给予相应的手术治疗。湿房镜：对于上述治疗效果不佳、睑脂分泌功能低下的患者可使用湿房镜。治疗性角膜接触镜：因 MGD 而致角膜上皮病变严重者，可考虑使用治疗性角膜接触镜。睑板腺功能障碍，在家可以怎么护理？常用的热敷方式包括热毛巾、热水袋及化学发热眼贴等，一般每次持续 10 min，温度维持在约 40℃ 左右，每天 2 次，连续热敷 1 个月。在热敷后立即进行眼睑按摩，每次 3～5 min，每天 2 次，连续 1 个月以上。具体方法是：垂直于睑缘，上眼皮从上向下挤压，下眼皮从下向上挤压，力度适中，不要过度挤压损伤角膜。睑板腺功能障碍会复发吗？MGD 容易复发，因此患者要保持眼部的日常清洁，疾病痊愈后应加强体育锻炼，增强自身抵抗力。注意眼部症状变化，如果有任何不适，应及时去医院就诊。
睑板腺功能障碍治疗期间，饮食上有什么注意事项？患者应保持清淡饮食，避免辛辣刺激食物、高脂肪食物，多补充富含 omega-3 脂肪酸( 如三文鱼等深海鱼、海藻等) 、胡萝卜素的食物。睑板腺功能障碍治疗期间，生活上有什么注意事项？在生活中应注意不要过度用眼，不要熬夜，保持良好的用眼习惯和生活作息，如果有屈光不正，建议佩戴合适的眼镜，以防止经常眯眼导致睑板腺开口阻塞。尽量避免或改善干燥的工作生活环境。
睑板腺功能障碍如何预防？注意眼部卫生，保持局部清洁；注意不要过度用眼，不要熬夜，保持良好的用眼习惯和生活作息；适度锻炼，增强身体抵抗力；佩戴隐形眼镜时，选择日抛型安全性更高。
交感性眼炎
交感性眼炎是什么？交感性眼炎（Sympathetic Ophthalmia, SO）是葡萄膜炎的一种，是肉芽肿性葡萄膜炎。多指一眼穿透伤或受伤眼手术后，双眼出现葡萄膜炎（包括未受伤的眼）的一种现象。其中受伤或手术眼称为诱发眼或刺激眼，未受伤眼称为交感眼，交感性眼炎为其总称。该病起病隐匿，进展迅速，葡萄膜炎的症状常于眼部受锐器损伤后几日到几年内出现，并可导致病人完全失明。该病病因尚未完全明确，可能与机体免疫系统异常有关。治疗方面，主要给予散瞳、抗生素及糖皮质激素等综合治疗。经早期治疗后，一般预后尚可。交感性眼炎在临床上的发生率高吗？交感性眼炎的发病率低，在过去 100 年已发表的文献中统计该病在眼外伤后发病率为 0.0%～3.1%，在总人口数中发病率为 10 万分之 0.03。交感性眼炎可以传染吗？交感性眼炎目前病因尚无明确，一般认为不会传染。交感性眼炎可以遗传吗？交感性眼炎目前认为与遗传无关，不会遗传。
交感性眼炎患者可以有哪些常见的临床表现？交感性眼炎的特征就是单侧眼外伤后双眼弥漫肉芽肿性非坏死性葡萄膜炎，约 80% 的患者在受伤或手术后的 2～12 周内出现葡萄膜炎。罕见的情况是，在初始受伤或手术的一周或 30 年后患者才出现交感性眼炎。具体表现包括：早期会出现视野浮斑（漂浮物的感觉）、眼部聚焦丧失。此后可出现虹膜睫状体炎、畏光等表现。炎症侵及葡萄膜时，会出现眼部疼痛。眼科检查：可见眼前段以羊脂状沉着物（KP）为主要特征，眼后段以脉络膜黄白色病变（Dalen-Fuchs 结节）为主要特征。交感性眼炎可能会继发哪些严重后果？部分患者可出现视神经盘水肿、继发性青光眼、白癜风和睫毛白化等。此外，视网膜脱落也是有可能的。
交感性眼炎的病因是什么？过去观点认为，眼外伤是最常见的致病因素，但是目前观点认为，手术创伤，尤其是玻璃体手术，包括玻璃体腔注射，已经成为主要的致病因素。此外，穿通性眼外伤已经不再是唯一的致病条件，有病例报道真菌性角膜炎，脉络膜黑色素瘤放射治疗术后，钌板近距治疗术后和睫状体光凝术后交可致交感性眼炎。交感性眼炎的发病机制是什么？发病机制目前尚无定论，多认为是由于外伤或内眼手术过程中导致眼部抗原暴露于结膜或眼眶淋巴系统所引起的自身免疫反应。
交感性眼炎如何诊断？临床上通过详细地询问病史，明确眼部外伤史、内眼手术史，结合眼部葡萄膜炎的症状及发病情况，一般可以确诊。医生的诊断多是基于一只眼的检查。交感性眼炎诊断需要做什么检查？为什么要做上述检查？为诊断交感性眼炎，一般需要进行眼部常规检查、荧光素眼底血管造影等检查，以排除其他可能引起肉芽肿性葡萄膜炎的疾病。眼科常规检查：可见视力不同程度下降、视网膜水肿、睫状体充血等葡萄膜炎的表现；荧光素眼底血管造影检查：有助于明确葡萄膜炎的具体部位，是前段、后段还是全葡萄膜炎；病理组织检查：可见肉芽肿性病变，且眼前段可见羊脂状沉着物（KP），眼后段可见脉络膜黄白色病变（Dalen-Fuchs 结节），但该项检查并非必需。交感性眼炎需要与哪些疾病进行鉴别诊断？交感性眼炎常被误诊为小柳-原田综合征（Vogt-Koyanagi-Harada syndrome，VKH），小柳-原田综合征除眼部受伤外具有和交感性眼炎相同的病例特征。VKH 是一种自身免疫性疾病，表现为双侧后葡萄膜炎，伴特征性的视网膜下积液，引起视网膜隆起和脱离。
交感性眼炎应该去哪个科室就诊？交感性眼炎以眼部症状为主要表现，一般应去眼科就诊。交感性眼炎应该如何治疗？对于交感性眼炎患者，给予及时且有效的治疗，可有效降低失明率，改善其视力并提高患者的生活质量。具体的治疗措施包括：药物治疗：以全身抗炎为主，经典措施是口服皮质类固醇激素以及免疫抑制剂，如泼尼松龙、强的松、环磷酰胺等，从而起到改善水肿、减缓渗出、控制炎性的蔓延、抑制肉芽组织的生长、改善症状等目的。手术治疗：对于严重外伤所致的眼球损伤，应在视力丧失后两周内考虑预防性眼球摘除，以将对侧眼发生交感性眼炎的风险降到最小，但必须是在外伤眼视功能没有恢复可能的前提下。交感性眼炎，长期口服糖皮质激素应注意哪些副作用？皮质功能亢进综合征。糖皮质激素使代谢紊乱所致，导致满月脸、水牛背、高血压、多毛、糖尿、皮肤变薄等。诱发或加重感染。主要原因为激素降低机体对病原微生物的抵抗力。诱发或加重溃疡病。诱发高血压和动脉硬化。骨质疏松、肌肉萎缩、伤口愈合延缓。诱发精神病和癫痫。抑制儿童生长发育。股骨头坏死。其他：负氮平衡（摄入氮小于排出氮，体内蛋白质的合成量小于分解量），食欲增加，低血钙，高血糖倾向，消化性溃烂。交感性眼炎能治好吗？经早期治疗后，一般预后尚可。
交感性眼炎的患者，在日常生活及护理中应该注意什么？眼外伤后眼部不适会引起患者焦虑、恐惧，害怕失明等，家人在护理中应注意多交流沟通、多一些安慰及耐心，也可借助医生或护士之口进行安慰，减轻患者的不良情绪；密切观察患者眼部情况，出现眼部不适，应及时就诊；注意营养均衡，减少感冒发生可能，以免引发感染，加重病情；对于口服糖皮质激素治疗的患者，应给与低钠高钾高蛋白饮食；适当补充钙剂和维生素 D；加服预防消化性溃疡及出血等不良反应的药物；如有感染应同时应用抗生素以防感染扩散及加重。若同时服用其他药物应当咨询医生或药师。
交感性眼炎可以预防吗？交感性眼炎应该如何预防？彻底预防交感性眼炎需要在受伤后 7～10 天内对受伤眼进行摘除，但由于交感性眼炎即使在保留受伤眼的情况下发病率极低，眼球摘除及眼内容剜出特别是在受伤眼仍保留有一些功能时并非首选治疗方法。
球后视神经炎
视神经是什么？视神经简单地说，就是连接大脑和眼睛的一段神经，是视觉的连接通路，能把眼睛看到的东西准确无误地以电信号的形式传递到大脑，分为眼内段、眶内段、管内段及颅内段四部分。视神经纤维损害后不会再生，因此，如果视神经发生病变，会使视力严重下降，甚至失明，并且伴有相应的视野缺损。球后视神经炎是一种什么病？视神经炎就是多种原因引起的视神经的炎症，大多为单侧，依据发病部位不同分为两种：眼球内的视神经发炎称为视盘炎，多见于儿童；眼球后的视神经发炎称为球后视神经炎，包括视神经眶内段、管内段、和颅内段发生的炎症，多见于青壮年，会影响视觉质量。这是青壮年人最容易发生的致盲性视神经疾病，某些遗传突变可能增加患球后视神经炎可能性。球后视神经炎的治疗要积极寻找病因并针对治疗，可以最大程度地挽救视功能，防止或减轻神经系统的进一步损害，球后视神经炎的背后常常隐藏着全身性疾病，因此，全面的检查和准确的诊断非常重要。球后视神经炎常见吗？球后视神经炎好发于青年女性，总发病率不高。
球后视神经炎有哪些常见临床表现？球后视神经炎发生后，视力急剧下降，视神经与眼眶很近，有些病人还会感觉到眼前闪光或者眼眶疼痛，特别是眼睛转动时疼痛加重，这一系列病变会发生在很短的时间内，数小时或 1～2 天之内，重者甚至完全失去光觉。检查可见瞳孔略大，直接对光反应迟缓或消失，如视力允许可做视野检查，可见视野损害。球后视神经炎有哪几种类型？依据发病的缓急，临床上将球后视神经炎分为急性和慢性两种：急性球后视神经炎：多为单眼或双眼视力迅速减退，重者视力完全丧失。多有色觉异常，即完全不能分辨颜色或分辨颜色能力不足。眼球转动时有眶内胀痛感。如单眼或双眼患病时，视功能障碍严重一侧可有光照射瞳孔时，瞳孔散大不收缩。如单眼全盲，病侧瞳孔直接对光反射消失，间接对光反射存在.如双眼全盲，瞳孔对光反射消失。除少数患者因炎症邻近球壁而有视乳头轻度水肿外，眼底一般正常。慢性球后视神经炎：通常双眼视力缓慢减退，视功能障碍多为中度损害。一般无眼球转动性疼痛。外眼正常，瞳孔多无明显改变。早期眼底正常，晚期眼底颞侧可显苍白。视野：慢性球后视神经炎患眼的视野为相对性或绝对性中心暗点，有时也为哑铃状暗点，周边视野正常。
球后视神经炎病因是什么？一般与视神经病变的病因类似，较特殊的是在西方以特发性脱髓鞘性视神经炎最多见，与多发性硬化密切相关，而在国内则较西方少见。病因较为复杂：眼内炎症：常见于视网膜脉络膜炎、葡萄膜炎。眶部炎症：眼眶内的炎症可直接蔓延引起球后视神经炎。临近组织炎症：比如鼻窦炎症可引起视神经炎。病灶感染：营养不良及衰弱的人更易发生，扁桃腺炎和龋齿等也可以引起。中毒：可以损害视神经，特别是长期饮酒过量或营养不良者。维生素缺乏：可引起双侧视神经炎，常见于过度饮酒的人及饥饿的灾民。肿瘤：白血病及恶性淋巴瘤。代谢性及血管性病变：甲状腺疾病、缺血性视神经病变等。全身传染性疾病：常见于病毒感染，亦可见于细菌感染，代谢障碍和中毒。除以上原因外，临床上约 1/3 至半数的病例查不出原因，有研究发现其中少部分患者可能为 leber 遗传性视神经病变，对于非典型临床表现的视神经疾病患者，可以进行基因检测以排除 leber 遗传性视神经疾病.球后视神经炎会传染吗？球后视神经炎不会传染。
球后视神经炎需要做哪些检查诊断？为什么要做这些检查？需要查以下选项：视力：球后视神经炎远近视力都下降，镜片无法矫正。瞳孔：散大，对光反射迟钝或消失，完全失明时，直接对光反射消失. 瞳孔检查是球后视神经炎必须有的而且是最客观的检查，但由于本病眼底表现正常，有时由于视力的严重减退，不能做视野检查，故瞳孔的大小及其对光直接反应的检查显得更为重要。色觉：辨色力下降，一般红绿，黄蓝色觉障碍。眼底：一般正常，但晚期出现视神经萎缩，而视盘颜色苍白，颞侧更明显。视野：可见中心、旁中心暗点，视野改变以红、绿色视野改变为主。视觉诱发电位：球后视神经炎时可见 P100 波潜伏期延长，振幅下降。眼底荧光素血管造影：鉴别假性视盘炎和埋藏性玻璃膜疣。OCT：评估神经纤维层丢失情况，能对视神经炎进行随访观察，评估预后，帮助诊断，鉴别诊断及临床上治疗方案的制定。脑脊液：r- 球蛋白增高，其中单克隆抗体 90% 都增高。眼眶和头颅 MRI：视神经是否增粗，以及头颅是否有压迫性视神经病变。球后视神经炎需要与哪些疾病进行鉴别诊断？球后视神经炎需要与前部缺血性视神经病变、遗传性视神经病变、中毒等引起的视神经病变等进行鉴别。
球后视神经炎要去哪个科？应该去眼科，倾向于神经眼科医生。球后视神经炎自己能好么？有自愈倾向。球后视神经炎应该怎么治疗？治疗方法同视神经炎，急性球后视神经炎对激素治疗反应效果好，明确眶周感染病因，或证实有中毒性原因的患者，则要首选针对病因治疗，辅助以神经营养和保护，以及改善微循环治疗。视神经炎的治疗主要是确定病因并针对病因治疗，对于不明原因者，应清除所有可疑病变，可最大程度挽救视功能，防止或减轻神经系统的进一步损害。糖皮质激素是非感染性视神经炎急性期治疗的首选用药，应用时间较久，范围最广，疗效最肯定，另外，如有全身疾病，同时应积极治疗。球后视神经炎常用治疗药物有哪些？目前国内常用糖皮质激素制剂有泼尼松、甲基强的松龙、地塞米松、氢化可的松等：早期大剂量甲基强的松龙静脉点滴，1 g/天，使用3天，迅速控制炎症，后期口服泼尼松，每日 1 mg/ 千克体重，并逐渐减量，口服序贯治疗应维持不少于 4～6 个月,防止复发，不推荐球后或球周注射糖皮质激素。糖皮质激素的副作用比较多，包括水肿，低血钾、高血压等、短期大剂量还可引起兴奋失眠等精神症状。由于部分病人对激素产生依赖，即停激素后视神经炎就会复发，需要更长时间更大剂量的激素治疗。免疫抑制剂：主要用于降低视神经炎患者的复发率，比如硫唑嘌呤和环孢素 A。建议与口服糖皮质激素有 2～3 个月的叠加期，但副作用较大，有肝肾功能损害等。免疫球蛋白：可考虑作为部分患者急性期的治疗选择之一。抗生素：对明确病原体的感染性视神经炎应尽早给予正规，足疗程，足量抗生素治疗：青霉素，先锋霉素，头孢曲松等。结核给予异烟肼等治疗。营养神经药物：如 B 族维生素(甲钴胺)，神经生长因子，神经节苷脂等，对视神经炎治疗有一定的辅助作用。
球后视神经炎患者在生活中需要注意什么？治疗：半年到一年，复查一次。心理：保持乐观心态，焦虑抑郁可影响治疗效果，保持情绪稳定，心情舒畅，树立战胜疾病的信心，积极配合治疗。饮食：选择清淡，易消化，营养丰富的食物，忌烟酒，多进食新鲜水果，蔬菜，少吃腌制菜、肉等，勿暴饮暴食。用眼：注意用眼卫生，避免用眼过度，治疗期间病人均衡饮食，荤素搭配，保持适当的锻炼，保证充足睡眠，必要时可在睡前服用镇静药。生活应有规律，注意劳逸结合，积极锻炼身体，增强体质，预防感冒，对治疗以及预防疾病复发有一定的帮助。
球后视神经炎可以预防么？怎么预防？可以预防。眼部的疾病或全身传染性的疾病，要注意及时进行有效的治疗。对自身免疫性疾病及时查找病因，免疫抑制剂具有抑制球后视神经炎复发的作用。
球结膜下出血
球结膜下出血是什么？球结膜（即人们常说的「白眼仁」或「白眼珠」）是覆盖于眼球前 1/3 部巩膜外面透明的黏膜组织。球结膜的血管供应十分丰富、细小，且静脉多于动脉，血管外的压力通常比较小。当球结膜血管内外的压力骤然增加时（如咳嗽、喷嚏），球结膜血管壁容易破裂或血管渗透性增加造成血液积存于球结膜下，出现结膜下出血，表现为眼白片状发红。引发球结膜下出血的原因可能是外伤，如硬物划伤或戳伤眼睛；也可能继发于结膜炎、高血压、动脉硬化、糖尿病、凝血障碍等疾病。但更为常见的是自发性出血，多见于老年人，背重物、咳嗽、便秘、喷嚏等诱因，都可能造成球结膜下出血[1,2]。球结膜和结膜是一回事吗？不是一回事，球结膜只是结膜的其中一个组成部分，它和睑结膜、穹窿部结膜共同组成结膜[3]。球结膜下出血常见吗？常见。球结膜下出血与年龄呈正相关，伴随着老龄化社会的加深，球结膜下出血成为眼科的常见病。特别是 50 岁以上人群，因为这个年龄段的人更有可能患上糖尿病和高血压等疾病，而这些慢性疾病都是出现球结膜下出血的高危因素[4]。绝大多数球结膜下出血没有症状，常常在照镜子时偶然发现或者被家人、朋友发现。球结膜下出血和眼底出血是一回事吗？不是。眼底出血不是一种单一的疾病，它可能是由多种疾病导致的，是指眼底视网膜、脉络膜等处的血管破裂或血管壁渗透性增加，血液积存于视网膜或脉络膜处。从外观上并不能看到出血部位；而球结膜下出血单指球结膜小血管破裂或渗透性增加，血液积聚于球结膜下，可以直观看见白眼仁发红[2]。
球结膜下出血要怎么缓解？冷敷及热敷：一般球结膜下出血不需要特殊治疗，球结膜下出血 24 小时以内可以行眼睑局部冷敷促进凝血，48 小时后可以行眼睑局部热敷促进出血吸收，每天 3 次，一次 10～15 分钟。眼睑热敷时注意温度不要过高，眼睑局部温度控制在 40～50 度为宜。使用眼药水：如果有轻度的异物感，而没有其它眼部不舒服可以试用人工泪液来缓解不适。避免使用抗凝药物：避免使用阿司匹林等抗凝药，如果正在抗凝治疗中，就需要到医院就诊，让医生决策中止还是继续使用抗凝药[5]。球结膜下出血会导致失明、视力下降吗？球结膜下出血通常不会导致视力下降，更不会导致失明[4]。球结膜下出血具有自愈性。如果有原发疾病导致的球结膜下出血，可由医生根据原发疾病的严重程度以及出血量的多少判断是否会影响视力。球结膜下出血会有后遗症吗？多数情况下，并不会有后遗症出现。单纯的球结膜下出血一般有自愈倾向，无需特殊治疗。有原发疾病的积极治疗原发疾病，后遗症多是由原发疾病所导致的。注意用眼卫生，不要用手或异物揉眼睛，以防感染[4]。球结膜下出血多久能好？通常会在 1～2 周内眼睛就可以吸收出血，恢复正常[1]。球结膜下出血如何预防？减少佩戴隐形眼镜，定期清洁和消毒。规律作息，科学用眼，减少使用电子产品时间。在剧烈运动过程中注意保护眼睛，穿戴防护装备，避免外伤导致球结膜下出血。如果是由于抗凝药物导致的出血，在医生的指导下科学治疗。注意用眼卫生，尽量不用手揉眼睛，有必要时也要放轻力度，轻轻地揉擦[4]。糖尿病、高血压病人如何预防球结膜下出血？糖尿病和高血压病人可以按以下措施预防球结膜下出血：积极治疗原发疾病；平时注意用眼卫生，不用手揉眼睛，定期清洁和消毒隐形眼镜；保持心态平和，避免情绪浮动过大；减少剧烈运动（如足球、橄榄球等）及突然用力（背重物、便秘时需特别注意）[1,4]。
球结膜下出血什么时候需要去医院就诊？如果球结膜下出血症状 15 天后仍未改善，需要到医院就诊。如果双眼同时出现球结膜下出血，并伴有皮肤青紫、牙龈出血等其它出血症状，需要到医院就诊。如果球结膜下出血同时伴有眼疼、头晕、视力下降或者是外伤引起的球结膜下出血需要立即到医院就诊。多数情况下球结膜下出血会在 1～2 周内吸收，如果出血没有好转或者反复出现球结膜下出血就需要到医院就诊查找病因[1,5]。球结膜下出血挂什么科？眼科。
球结膜下出血可能是哪些原因引起的？球结膜下出血发病率与年龄呈正相关，多见于 50 岁以上的中老年人群。可能与血管壁弹性降低并且随着年龄增长，高血压等慢性疾病导致结膜血管壁压力增大相关。大多数球结膜下出血是自发性的，没有明显诱因。用力打喷嚏、咳嗽、呕吐、便秘、举重物、高血压、出血性疾病（如过敏性紫癜、血小板生成减少）、外伤、揉眼睛等都可能引起球结膜下出血。还可能与以下因素有关：药物因素：服用阿司匹林等抗凝药物也会导致球结膜下出血的概率增加。长期服用抗凝、抗血小板药物的人群也可出现球结膜下出血。外伤：眼部外伤是造成男性球结膜下出血的主要病因，如硬物划伤或戳伤眼睛。佩戴隐形眼镜：可能由于佩戴镜片过程中对球结膜造成了擦伤等机械性损伤，并且长期佩戴隐形眼镜造成干眼症或球结膜感染有关[1,4]。球结膜下出血频繁出现是怎么回事？球结膜下频繁出血在排除头部及眼部反复外伤的前提下，需要排查是否有原发性疾病，包括糖尿病、高血压、出血性疾病等。这些长期慢性病可导致血管弹性降低、凝血功能障碍等，造成球结膜下出血频繁出现[1]。
睑缘炎
睑缘炎是什么？一种由于细菌感染、螨虫或睑板腺功能障碍等引起的慢性眼睑缘炎症，涉及睑缘、睑板腺和睫毛囊，常伴有眼红、眼痒、烧灼感等眼部刺激征。睑缘炎应该看哪个科？英文名称：Blepharitis.别名：无。就诊科室：眼科。睑缘炎的病因是什么？睑缘炎病因较复杂，目前认为可能与睑板腺的功能障碍、全身性疾病如酒渣鼻和脂溢性皮炎、慢性感染如金黄色葡萄球菌感染、毛囊蠕形螨等有关；另外，接触性皮炎、湿疹、银屑病也可能引起。睑缘炎的常见人群是什么？成人较儿童更常见，患病率随年龄增长而增加。睑缘炎的主要表现是什么？一般表现为双眼慢性的、复发性的眼睑红肿、发痒、异物感或烧灼感，可出现眼睑皮肤的剥脱或皮屑，也可伴有红眼为特征的结膜炎，晨起分泌物增加，或者流泪增多，也可能出现畏光和短暂性的视物模糊。除前述病因外，如患有过敏性结膜炎、吸烟、佩戴角膜接触镜，以及使用维 A 酸，可能诱发或加重病症。睑缘炎怎么诊断？主要通过裂隙灯检查，观察眼睑有无鳞屑，睫毛有无「袖套样」结痂，有无睫毛脱落，睑板腺开口是否有多量的黄白色分泌物阻塞等，也需要观察结膜是否有充血、角膜是否有点染或侵润等异常表现。另外，泪膜破裂时间等干眼检查、睫毛螨虫检查也是有必要的。睑缘炎怎么治疗？需及早治疗，治疗的目的在于缓解症状，降低日后的复发：轻至中度症状一般可通过热敷、眼睑按摩和清洗，适当的使用人工泪液和糖皮质激素类药水来进行治疗。如果有蠕形螨感染，可考虑茶树油眼贴、湿巾、眼膏等，共识推荐也可使用强脉冲光来进行治疗。如合并角结膜病变，可根据情况使用抗生素滴眼液和糖皮质激素类药水减轻症状。重度症状一般常合并全身性疾病，通常建议口服抗生素药物来进行治疗。睑缘炎的预后怎么样？早期对症的治疗往往预后较好，但应在治疗好转后继续用药 2～3 周，可降低复发的可能性。但若未及时治疗，可出现睑缘肥厚、泪囊炎、秃睫、慢性结膜炎等并发症，治疗棘手且易难以治愈、反复发作。睑缘炎怎么预防？日常应注意生活、工作环境的整洁，保持干湿度适宜。注意眼部卫生，避免用脏手或脏物接触眼睛，若出现眼部不适感应及时就诊以及时治疗。加强锻炼，提高机体免疫力。清淡饮食，营养均衡。注意休息，保持良好的身心状态。
肉毒梭菌食物中毒
肉毒梭菌是什么？肉毒梭菌广泛分布于自然界中，是一种厌氧且产芽孢的杆菌，其芽孢（肉毒梭菌的休眠形态[10]）非常耐热，一般需煮沸 6 小时才能将其杀死[1-2]。肉毒梭菌在生长繁殖过程中会产生肉毒毒素，肉毒毒素是一种很强的神经毒素，对人的致死量为 10 - 9 mg / （kg・bw 体重） ，如 60 公斤的成年人，肉毒毒素的致死量为 6 × 10 - 8 mg。肉毒毒素在胃液里 24 小时也不能被破坏，可以被胃肠道吸收导致人体中毒[2]。根据血清反应特异性的不同，肉毒毒素可分为 A 、B 、Cα 、Cβ 、D 、E 、F 、G 共 8 型，其中 A 、B 、E 、F 四个型别可以引起人类中毒（另外四型对动物致病），A 型比 B 型、 E 型的致死能力更强[2]。肉毒梭菌食物中毒常见吗？较常见。肉毒梭菌芽孢常见于各种自制食品（如豆腐乳、面酱、臭豆腐等）中。我国肉毒梭菌食物中毒常发生在新疆、内蒙古、河北等地，但其他区域也有相关报道[9]。2007 年 8～9 月，石家庄市 9 个县（市）、区发生了多起肉毒梭菌食物中毒事件，中毒人数高达 66 人，中毒原因来自于低温灌肠类肉制品[3]。2009～2011 年中，在新疆乌鲁木齐市发生了 4 起因食用家庭自制臭豆腐、豆豉而引起肉毒梭菌食物中毒的事件[4]。2014 年 8～9 月，四川省金川县的 20 名患者由于食入了当地自制的风干猪肉食品，导致肉毒梭菌食物中毒[5]。2015 年 6 月，贵州省荔波县一名患者因食入了当地的腌制酸肉而导致肉毒梭菌食物中毒[6]。由此可见，肉毒梭菌食物中毒发生的现象较为普遍，且中毒原因基本都为食入了家庭自制食品。因此，避免自制食品（如豆腐乳、臭豆腐、风干肉制品等）是远离肉毒梭菌食物中毒的最好方法。如果一定要自制发酵食品，一定要将食品原料进行彻底的清洁，且在处理食材时彻底煮熟原料。
肉毒梭菌食物中毒后会有哪些症状？成人发生肉毒梭菌食物中毒后的症状主要为运动神经麻痹症状，而胃肠道症状少见，如走路不稳、视力模糊、吞咽困难等[7-9]。而婴幼儿发生肉毒中毒主要症状表现为便秘、吮吸无力等[7-9]。成人肉毒梭菌食物中毒的症状：肉毒梭菌食物中毒发病症状潜伏期从数小时至数天不等，一般为 12～48 小时，短的只需要 6 小时，长的可达 8～10 天，且从中毒到症状出现的时间越短，其病死率越高[2]。病死率为 30%～70%，多发生在中毒后的 4～8 天[2]。成人的临床特征的早期表现为头痛、头晕、乏力、走路不稳等，之后逐渐出现视力模糊、眼睑下垂、瞳孔散大等精神麻痹症状。重度患者首先表现为对光反射迟钝，逐渐表现为语言不清、吞咽困难、声音嘶哑等，严重时出现呼吸困难，常因呼吸衰竭而死亡。婴幼儿肉毒中毒的症状：婴幼儿发病年龄通常在 2 周～8 个月之间，其肉毒中毒的主要症状为便秘，继而出现头颈部肌肉软弱、吮乳无力、吞咽困难、眼睑下垂、全身肌肉松弛减退，一般可持续 8 周以上。如果不及时治疗，病死率也较高。只要注意护理与营养，大多数的婴儿会在 1～3 个月内自然恢复，但严重者可能会因呼吸肌麻痹而猝死。成人肉毒梭菌食物中毒与婴幼儿肉毒中毒的症状、结果及致死率不一样，主要是因为两者的中毒类型不一样。肉毒梭菌芽孢在成人肠道内无法定植，但在婴幼儿体内可以定植并引起感染和中毒[8]。成人主要为单纯性中毒，是由于肉毒毒素本身引起的；而婴幼儿主要为感染性中毒（但婴幼儿也可能会受到肉毒毒素的危害），是由于肉毒梭菌在体内繁殖、释放毒素引起的。但需注意的是，肉毒梭菌引起的食物中毒均需引起重视、及时就医。
肉毒梭菌污染食物的途径有哪些？肉毒梭菌主要通过含菌的土壤、淤泥、尘埃及动物粪便等污染各种食物。肉毒梭菌广泛分布于自然界中，如土壤、水及海洋中，偶尔出现在动物粪便中。而食物中的肉毒梭菌主要来源于带菌的土壤，其会对各种食品的原材料造成污染。在家庭自制发酵和罐头食品的生产过程中，处理食品时的温度和压力可以杀死肉毒梭菌，但并不能将肉毒梭菌芽孢杀死，同时也可以杀死其他微生物，给肉毒梭菌芽孢的生存繁殖环境减少了竞争，这对芽孢之后的生存繁殖提供了有利的条件。如果食品在制成后不经加热便食用，将更容易引起肉毒梭菌食物中毒。肉毒梭菌食物中毒常见的中毒食物有哪些？常见的中毒食物根据地区和饮食习惯不同而有所差异，我国的中毒食物多为家庭自制的发酵豆、谷类制品，其次为肉类和罐头食品[11-14]。由于肉毒梭菌生长于无氧和低温的环境，因此密闭的发酵食品、罐头食品以及低温保存的冷冻食品等都是肉毒梭菌生长繁殖的好地方。我国常见的中毒食物主要为家庭自制植物性发酵品，如臭豆腐、豆酱、面酱等，而罐头瓶装食品、腊肉、酱菜和凉拌菜等也可能引发肉毒梭菌食物中毒。例如，青海常见的肉毒梭菌食物中毒为越冬密封保存的肉制品，而新疆引起肉毒梭菌食物中毒的食物主要为发酵豆制品（如臭豆腐、豆瓣酱等）和发酵面制品（如甜面酱等）[8]。在国外常见的中毒食物主要为罐头食品、火腿、腊肠及由于储存不当而被肉毒芽孢污染的奶酪、色拉、生食蔬菜等。在日本 90 % 以上的肉毒梭菌食物中毒由家庭自制的鱼和鱼类制品引起[2]。欧洲各国的中毒食物多为火腿、腊肠及其他肉类制品[2]。美国主要为家庭自制的蔬菜、水果罐头、水产品及肉、乳制品[2]。肉毒梭菌食物中毒高发季节在几月？肉毒梭菌食物中毒一年四季均可发生，多发生在冬春季，即 2～5 月[15]。
肉毒梭菌食物中毒怎么诊断？患者入院后，医生将主要根据《WS/T 83-1996 肉毒梭菌食物中毒诊断标准及处理原则》进行诊断，主要根据流行病学调查、特有的中毒表现（主要为运动神经麻痹症状）以及毒素检验和菌株分离进行诊断。但为了及时救治患者，在食物中毒现场则主要根据流行病学资料和临床表现进行诊断及治疗，不需要等待毒素检验和菌株分离的结果。
肉毒梭菌食物中毒可以自己好吗？可以自己吃药吗？注意营养和护理是可以自愈的，但肉毒毒素的毒性较强且为神经毒性，为了防止其他暂时未出现显的身体伤害，一旦出现可能为肉毒梭菌食物中毒的症状，应立刻前往医院急诊科就诊。另外，对于肉毒梭菌食物中毒的治疗，现今并无特效药，故一旦怀疑自己可能为肉毒梭菌食物中毒，应立刻前往医院急诊科就诊。肉毒梭菌食物中毒应该挂什么科？怎么治疗？肉毒梭菌食物中毒应该挂急诊科，主要以预防为主。早期会根据病情给予不同剂量的多价抗肉毒毒素血清，并及时采用支持疗法及进行有效的护理（如及时清理呼吸道分泌物等），以预防呼吸肌麻痹和窒息[2]。此外，肉毒毒素抑制剂与多价抗肉毒毒素血清的联合应用，也是救治肉毒梭菌食物中毒的一种方法[9]。由于我国广泛采用了多价抗肉毒毒素血清治疗肉毒梭菌食物中毒，该病的病死率已降至 10% 以下。病人经治疗 4～10 天后方可恢复，一般无后遗症[2]，但在日常生活中还是要尽量以预防肉毒梭菌食物中毒为主。
肉毒梭菌食物中毒患者在生活中需要注意什么？由于肉毒梭菌食物中毒后会引起运动神经麻痹症状，因此为防止呼吸肌麻痹而导致窒息，建议住院治疗。住院治疗时，具体可从以下三个方面注意。呼吸方面：时刻注意呼吸是否顺畅，避免呼吸肌麻痹。吃的方面：不吃家庭自制发酵食品（如豆瓣酱、臭豆腐、甜面酱等）和罐头食品等。膳食方面需要注意饮食搭配，多吃蔬菜和杂粮，适当补充蛋白质等，但食用前需要烧熟煮透，完全加热后才能食用。运动方面：每日适量运动（如散步等），但不建议做中高强度的运动（如跑步等）。出院后一般无后遗症，故在生活中应该做到以谷类食物为主，食入多种多样的食物，多吃蔬菜、奶类、大豆，适量吃鱼、禽、蛋、瘦肉，足量饮水，做到吃动平衡，维持健康的体重等[20]。此外可以学习《健康中国行动（2019～2030）》中具体的行动目标。如一般人群在膳食中，应该学习中国居民膳食科学知识，使用中国居民平衡膳食宝塔等支持性工具，并根据个人特点合理搭配食物。但需注意为了预防肉毒梭菌食物中毒，尽量不要自制发酵食品等。美容针中的肉毒毒素也会有危险吗？会有一定的危险性。美容针中的肉毒毒素主要为 A 型肉毒毒素（也有少数使用 B 型肉毒毒素）。注射 A 型肉毒毒素的原理是通过抑制肌肉收缩达到抗皱、瘦脸等目的，但也有可能出现上眼睑下垂、眼睑感觉障碍、眼睑水肿、复视、斜视和咬肌异常突起等症状。长期、反复注射还可能会导致肌肉废用性萎缩而永久性麻痹，即肌肉被长时间抑制使用从而永久性麻痹的症状，可表现为面部僵硬等[21-24]。
肉毒梭菌食物中毒怎么预防？主要通过以下三个方面预防。改变饮食习惯：改变生吃牛肉、生食蔬菜（如蔬菜沙拉）、吃风干肉制品等的饮食习惯。对食品应该彻底清洁，并且烹饪时要烧熟煮透：对食品原料进行彻底的清洁处理，以除去泥土和粪便。家庭制作发酵食品时应彻底蒸煮原料，加热温度为 100 ℃，并持续 10～20 分钟，以破坏各型毒素，但自制发酵食品有风险，不建议自己在家制作。此外，食用前需要对食物进行彻底加热以破坏毒素、预防中毒发生。储存食品时应冷藏或冷冻：加工后的食品应迅速冷却并在低温环境下储存，避免再次污染。此外，也要避免在较高温度或缺氧条件下存放食品，以防止毒素产生。
弱视
弱视是什么？弱视是一种在视觉发育关键时期由于废用或滥用眼而导致眼(多为单侧)的视力功能性下降。视力下降的机制尚不清楚，但人们认为源于中枢神经系统。通常发生眼废用或滥用是由于斜视、双眼屈光不正不等(屈光参差)或形觉剥夺(如由白内障、上睑下垂、眼睑血管瘤等引起)。正常的视力标准是怎样的？根据国际标准视力表，不同年龄的视力参考标准如下：4 个月婴儿视力为 0.02～0.04 ；5～6 个月婴儿视力为 0.04～0.08；7～8 个月婴儿视力为 0.1；1 岁儿童的视力多为 0.2～0.3；2～3 岁儿童的视力达到 0.4～0.5；3～4 岁儿童视力达 0.5～0.7；5～6 岁儿童的正常视力接近 0.8～1.0；6 岁以后达到 1.0 即是正常标准视力。弱视的发病率有多少？我国普通人群的弱视发病率为 2%～4%。
弱视怎么分类？根据病因将弱视分为：斜视性弱视、屈光参差性弱视、屈光不正性弱视和形觉剥夺性弱视。弱视的治疗中最重要的就是针对不同类型病因采取相应措施。斜视性弱视是什么？斜视性弱视是单眼弱视。特定的一只眼睛斜视，比较容易形成弱视，如果双眼轮流偏斜。则不易形成弱视。由于斜视眼眼位偏斜，看东西时接受的图像不同于正常眼，大脑为了避免复视或视混淆会抑制斜视眼，导致斜视眼最佳矫正视力下降。屈光参差性弱视是什么？双眼之间的近视或远视相差 150 度，或者散光相差 100 度以上，度数高的眼睛由于眼睛内图像更模糊可以形成弱视。屈光不正性弱视是什么？为双眼弱视，发生在双眼高度屈光不正，主要是高度远视或高度散光，未及时戴镜矫正者，配戴眼镜后视力可逐渐恢复。形觉剥夺性弱视是什么？在视觉发育关键期由于各种原因，包括角膜白斑、白内障、完全性上睑下垂等，导致眼睛的视觉刺激被剥夺，也就是部分或者全部地阻断了图像的输入，从而形成弱视。
弱视是如何发生的？人的视觉发育是从出生后就开始的，一般认为 3 岁前是视觉发育的关键期，在关键期内大脑视功能的发育需要清晰的图像刺激，如图片、人脸、玩具等。如果在该时期内一眼或双眼由于各种原因，如：先天性白内障、上睑下垂、先天性角膜混浊、玻璃体积血和严重屈光不正等等，导致该眼图像模糊，则大脑对该眼图像的辨认功能发育就会受影响，哪怕通过戴镜使眼的图像清晰了，大脑也不能正常的辨认，表现为视力低下，就形成了弱视。简单的讲，弱视的原因是眼睛（屈光不正、斜视），本质是大脑的视觉系统发育障碍。
弱视有什么表现？斜视性弱视由于一眼偏斜容易被家长所发现，高度屈光不正导致的弱视患者可能喜欢看东西离得很近或者眯眼看东西。而还有一些类型的弱视难以被家长及时发现，所以定期做视力普查很有必要。视力普查是什么？视力普查被越来越多的国家所推荐，虽然我国还没普及，但比较大的妇幼保健院有这项检查。同样，在眼专科医院或者综合医院的眼科，也可以进行这种检查。小儿眼科医生对新生儿进行红光发射检查，可以发现先天性白内障；可以检查婴幼儿的固视能力（固定看一个物体的能力 ）和斜视情况发现弱视；学走路的幼儿可以通过屈光筛查或检影验光发现高度屈光不正；能够认读视力表的儿童可以定期检查视力。
弱视患者可以通过戴眼镜看得更清楚吗？有可能会更清楚，但不能达到同龄人正常水平的视力。弱视患者的大脑认知的是以往模糊的图像但不能认知戴镜后清晰的图像；然而经过训练的大脑可以重新学习认知清晰的图像，使弱视眼的视力提高。所以单纯戴眼镜不能使弱视眼视力正常，通常需要遮盖正常眼，让弱视眼多锻炼才能逐渐恢复正常视力。弱视什么时候治疗比较好？越早越好，美国眼科学会推荐所有儿童不分年龄大小，均需考虑治疗弱视。一般低龄儿童在医院或妇幼保健所根据简单的初步判断视力状态，家长也可检查孩子对光、物体的视觉追随的情况、反应，来判断孩子的视力情况，视力可疑异常的，应该进一步到眼科医院进行验光检查，先天性单侧白内障患儿发生严重形觉剥夺性弱视的风险增加，坚持术后遮盖治疗计划，对获得良好的视力预后至关重要。弱视的治疗一定要在 12 岁之前吗？12 岁前治疗弱视效果较好。很多人认为 12 岁以后弱视治疗没有意义，这是一个误区。越来越多的研究表明，大于 12 岁的患者通过弱视治疗视力也可以得到不同程度的提高，其中不乏效果良好的，所以不应该轻易放弃。美国眼科学会推荐所有儿童不分年龄大小，均需考虑治疗弱视。弱视的主要治疗方法有哪些？去除导致弱视发生的一些病理因素：尽早摘除白内障（最早出生后 1～2 周可手术），矫正完全性上睑下垂等；配戴合适的眼镜；单眼的斜视性弱视、屈光参差性弱视在矫正屈光不正后遮盖好的一只眼。弱视儿童验光戴镜要注意什么？儿童配镜时一定要经过散瞳验光，最好到医院进行验光配镜，因为弱视儿童的处方与眼位、年龄、调节等有关系，要在医生的指导下验光配镜。眼镜配好后一定要坚持配戴，不可间断。弱视的孩子可以配戴隐形眼镜吗？对于高度屈光不正或者屈光参差的弱视患者，配戴隐形眼镜能够提供更好的视觉效果，对于弱视的治疗是有积极作用的，但需要配戴高透氧的隐形眼镜（如硬性隐形眼镜，RGP）保证眼睛健康。普通隐形眼镜透氧性差，长期配戴会导致角膜上皮缺氧损伤等一些列并发症。治疗弱视，什么时候应该开始遮盖疗法？遮盖疗法应该在眼科医生的指导下使用，虽然遮盖好眼对于患者来说是很难做到的，但家长和患儿应该仔细的配合进行，遮盖好眼让弱视眼接受锻炼在弱视治疗中是非常重要的。弱视治疗常用的遮盖疗法，是用什么东西进行遮盖的？常用的是眼罩和眼贴。眼罩是直接套在好眼的眼镜镜片上，可以随时取下来，但如果患者不配合通过旁边的空隙偷看，会影响治疗效果。眼贴是直接贴在好眼上，优点是不能偷看，但有少数患者会出现皮肤过敏。进行遮盖治疗的儿童，其遮盖眼有发生遮盖性弱视的风险，因此，每次随访时医生会检查两只眼的视力，这非常重要。弱视治疗中，有替代遮盖的方法吗？对于一些轻中度弱视，患者无法配合进行遮盖疗法的，眼科医生可以给好眼滴眼药（如阿托品）使好眼看东西变模糊或者在好眼前配一个模糊的眼镜，这种方法在轻中度的弱视患者可以取得与遮盖疗法类似的效果。但不是对所有的患者有效，应该在眼科医生的建议下使用。弱视治疗中，一天应该遮盖几个小时？过去认为遮盖时间越长越有效果，最近研究认为，对于大多数弱视患者，遮盖半天（12 小时） 与遮盖全天的效果是一样的，应该根据医生的建议调整。（不遮盖的时候是 2 个眼睛一起看，但仍需戴着眼镜。）弱视治疗中，遮盖治疗需要进行多久？大多数弱视患者遮盖数周到数月就会有效果，如果弱视眼视力恢复正常了，为了防止视力反复和下滑，建议维持遮盖治疗数月至数年，应该在眼科医生的指导下停止遮盖治疗。弱视治疗中，在学校可以遮盖吗？在学校遮盖是很有效果的，一般来讲如果遮盖好眼患者可以坐在前排看清黑板，建议在学校遮盖。弱视治疗中，如果孩子拒绝遮盖怎么办？由于遮盖好眼视力下降加上外观上的不好看，很多孩子拒绝遮盖。这需要家长、老师、邻居和朋友的鼓励，另外如果孩子配合遮盖了给予孩子适当的奖励也是一种办法。弱视可以通过手术治愈吗？手术可以治疗先天性白内障、上睑下垂、斜视等弱视的病因，但不能从根本上治疗弱视。弱视的辅助治疗方法有哪些？辅助治疗方法有：红光闪烁、后像疗法、光栅刺激疗法、海丁格刷训练、精细训练、双眼单视训练、立体视功能训练等，现代的综合弱视治疗仪一般都有这些功能，建议在小儿眼科医生或视光医生的指导下使用。斜弱视医生会根据情况推荐使用，可以在医院用，也可以在家庭使用。弱视可以通过什么药物治疗？目前没有任何确切的药物可以治疗弱视，有的还在临床研究阶段，不要听信一些不正规的广告，给孩子配取不恰当的药物。
弱视患者在生活上有什么需要注意的地方？进行一些需要投掷精确度的运动或游戏。患者的深度感知能力会因为眼罩而减弱，经常进行投掷性的活动可以增加眼睛的深度感知能力；戴眼罩或眼贴时，橡皮筋或者胶带有引起眼周皮肤过敏的风险，可以选用低敏材质或在眼罩下用更大面积的纱布覆盖眼周皮肤；与患者讲清楚佩戴眼罩的重要性；若患者觉得佩戴眼罩尴尬，可与周围朋友亲戚讲解清楚。
弱视应该如何预防？及早检查，早发现、早诊断、早治疗。如果是有先天性全色盲、斜视或眼球震颤等原发性疾病，要积极治疗原发病，以免引起弱视。
人工晶体
人工晶体是什么？有什么作用？人工晶体是特殊材料制作的，具有一定屈光能力的、能够取代原来的晶状体的精密光学植入物。最主要的用途是用于白内障患者的手术，置换浑浊的晶状体，也用于高度近视患者的屈光性手术（即 ICL 植入手术）。人工晶体应该怎样选择？普通人工晶体仅有一个焦点，高端人工晶体可以做到双焦、三焦或多焦，可以同时满足看近、看中、看远距离的需要。价格几百元到一万元不等，患者需根据平时生活视力要求、工作视力需要、经济能力等综合考虑。临床上经常采用第 3 代人工晶体屈光度的理论计算公式（SRK-T 公式、Holladay 公式、Haigis 公式等），计算需植入不同人眼的人工晶体屈光度值[3]，有助于选择合适的人工晶体[4]。人工晶体植入手术的优点有哪些？人工晶体植入手术的优点是安全性高，由于很多白内障患者生活中饱受视力减退的困扰，这个手术不仅能够恢复白内障患者的术后视力[2,4]，使患者能够正常生活[3]。多焦点人工晶体植入术可提高近中远视力。使患者的裸眼全程视力得到恢复，加强患眼的调节能力，不佩戴眼镜也能够正常生活，使患者的生活质量显著提高[4]。人工晶体植入手术会引起哪些并发症？可能引起的术中并发症有：晶状体襻折断；人工晶状体脱位；人工晶状体反转[1]。可能会引起的术后并发症有：人工晶状体位置异常：由于术后伤口渗漏，易引起人工晶体位置异常。人工晶状体屈光度误差：由于公式的选择和测量误差所引起。人工晶体植入术后日常如何护理？手术完成后回到家中需要放松双眼，不要过度劳累，养好眼睛是最重要的事情，可以多卧床休息，遵循医嘱按时用药，如果服药后身体出现不适及时向医生反映，避免眼部伤口发生迁延难愈，影响工作、学习和生活[5]。尽量别用手或不洁物品擦揉眼睛，手上容易沾很多的细菌，如果接触到了伤口，对伤口的恢复是极为不利的，如果觉得伤口发痒，也要尽力忍耐，不要去碰。应保持眼部周围皮肤的清洁，避免使伤口感染[5]；在洗头与洗澡时，需要避免水进入眼睛，以免眼部潮湿，防止眼部出现感染；同时应注意保暖，减少感冒的风险，以免剧烈咳嗽、打喷嚏时拉伤伤口[5]；饮食宜清淡，宜食用易消化、含有维生素的食物，如水果、青菜、豆制品等，少进食油腻、辛辣的食物，有利于眼部伤口的恢复[5]。术后保持良好的心情，避免因眼部手术而产生焦虑、自卑等消极情绪以及剧烈的情绪波动。情绪低落时可以通过听些音乐、看电影、冥想、散步等舒缓心情、平衡心态，树立康复信心，避免术后心理压力过大影响伤口痊愈。
散光
散光是怎么回事？散光是比较大的概念，简单说，散光是由于角膜或者晶状体的曲面不是完美的弧形曲线，导致物体的影像进入眼睛在视网膜上形成投影的时候，无法形成清晰的一个像，而导致患者看不清的一种屈光异常[1]。散光很常见，每个人或多或少都存在一定度数的散光，只是有些人散光度数较轻，平时察觉不出来。一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段予以干预矫正[2]。散光看什么科？眼科、眼视光学专科。
散光有哪些常见症状和表现？最常见的表现便是视物不清、单眼看东西重影，因此也常常会出现视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼[3]。其他表现：晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等[2]。如果出现上述症状导致日常活动受到影响时，最好找专业的眼科医生，明确一下具体原因，因为一些其他的眼科病（比如白内障）也会有这些症状[2]。散光有哪些危害？轻度散光（＜1.00 屈光度（D））一般不会有不适的症状，不影响到视力，一般不需要处理，轻度散光被认为是正常的[2]。如果为中高度散光（1.00 D～3.00 D），如果不矫正，往往会有看东西不清楚、眼睛容易疲劳等眼部不适，甚至还会出现头痛的症状[2]。
散光是怎么造成的？散光的发病原因有哪些?散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的[1]。遗传因素、眼部疾病、眼部受伤或手术都会出现散光[4]。遗传因素：许多婴儿出生时会伴有散光，通常一周岁之前消失，具体原因不明[1]。眼部疾病：由于角膜先天形态异常或者后天眼睑、角膜病变等读对角膜进行压迫，可引起不同程度散光。眼部受伤：如眼部外伤影响到角膜时会引起散光。眼部手术：如内眼手术、角膜手术。如果在手术过程中损伤到角膜或晶状体时，会引起散光。不良用眼习惯：比如学龄前儿童（3 周岁至 6～7 岁入小学前）电子屏幕接触时间过长（每天超过 2 小时）时，会影响晶状体发育，影响角膜的形状，增加散光的发生的可能[5]。值得注意的是，在较暗的光线下读书或者坐得离电视太近是不会引起散光的[1]。散光的常见发病人群有哪些？散光很常见，大多数人或多或少都存在一定度数的散光[1]。相对而言，散光在老年群体中更常见。随着年龄增长，散光的病率也会升高，20～59 岁人群约为 25%（每 100 人中有 25 个人存在散光），60 岁以上人群为 50%[6]。散光会遗传吗？目前关于屈光不正的遗传因素，更多的是高度近视，关于散光是否会遗传的证据较少，目前还没有定论[5]。散光为什么常伴近视？其实不论是否近视，绝大多数人都会存在不同度数的散光[1]。近视的人在检查的过程当中，常常发现散光，容易给人造成一种「近视的人常常伴有散光」的感觉。
散光有什么征兆？散光如何简单自测？散光通常会出现视物不清、单眼看东西重影，视疲劳（出现眼痛、流泪、看书错行等症状），看远处或近处的物体均眯眼，晚上看到眩光和光晕、头痛、夜间视物不清等[2,3]。不戴眼镜，遮挡一只眼睛，另一只眼看这个图，如果发现某一条线条比较清晰，而其他线条模糊，则提示可能存在散光。散光的诊治需要做哪些检查？散光往往需要视力检查和屈光检查，而屈光检查主要为验光检查，包括：角膜曲率计检查、检影验光或电脑验光、镜片测度仪检测以及主观验光、双眼平衡、试戴眼镜等。对于散光度数较高的患者还需要进行角膜地形图检查[4]。散光为什么要做验光及试戴眼镜？眼睛验光检查主要是通过电脑验光、检影验光来确定眼睛的屈光状态，散光的大小和方向，而试戴眼镜主要是为了判定散光是否可以通过佩戴眼睛来矫正[4]。散光有轻重之分吗？多少度的散光算重度？散光按程度可分为轻度（≤ 1.00屈光度（D））、中度（1.00～2.00 D）、重度（2.00～3.00 D）和极重度（> 3.00 D）散光。低于 1.00 D 一般属于生理性散光，是不需要进行特殊处理的[2]。散光容易和哪些疾病混淆？在不经过眼科专业医师或者视光师检查前，常常与近视、老视等屈光不正类病变相混淆。散光时往往会眯眼，而不眯眼时，散光眼看远和看近都不清楚，存在虚影[2,3]。近视时往往会眯眼，往往看近处清楚而看远不清楚[6]。老视则是看近处不清楚，看远处清楚[6]。上述问题，往往可以通过专业医师的检查明确地区分辨别。散光和弱视有什么区别？散光的发生是由于眼睛角膜或晶状体的不规则曲面引起的，常表现为视物不清，散光可以通过戴镜或者其他措施矫正，改善视力[1]。而弱视一般是视觉发育的时期，眼睛接受的刺激不充分而引起的单眼或双眼最佳矫正视力下降，3～5 岁儿童正常视力参考值下限为 0.5，6 岁及以上为 0.7。两眼最佳矫正视力相差 2 行或更多，较差的一眼为弱视[7]。如果儿童早期高度散光可导致弱视发生。
散光怎么治疗？一般的规则散光（一般是角膜先天性不正常变化所致）可以通过佩戴矫正镜（框架眼镜、接触镜）、屈光手术来矫正[1]。不规则散光（一般是角膜受损，屈光面凹凸不平所致）比较少见，治疗比较困难，一般框架眼镜无法矫正，可以尝试角膜接触镜[1]。散光需要治疗吗？不治疗能自己恢复正常吗？散光不会自己恢复。一般低度散光，没有视力下降和眼部不适者可以不予以干预；如果存在视力下降或者视疲劳等不适症状，可以通过各种手段（如佩戴框架眼镜或隐形眼镜、屈光手术等）予以干预矫正[1]。散光需要手术吗？有哪几种手术？散光可以通过角膜的屈光手术来矫正，同时可以矫正存在的近视或远视，手术方式多种多样，比如：LASIK、PRK、全飞秒激光矫正等多种手术方式[1]。针对同时有白内障的人群，还可以选择白内障手术，术中植入可以矫正散光的特殊人工晶体来矫正散光[7]。散光手术治疗有哪些常见风险？散光可以通过角膜屈光手术或内眼手术来矫正[1]，目前二者手术极为成熟，相对风险较低。常见的术后并发症有眼睛干涩、眩光等，大多数人可在手术后的几小时或几天内消失[8]。但术后应尽可能避免眼部外伤。散光手术治疗后多久能恢复？散光行屈光手术后完全恢复稳定一般需要 2～3 个月时间，并注意正确的用眼姿势，以免出现屈光回退。散光需要定期复查吗？怎么复查？散光往往会伴有近视或远视，一般建议孩子出生后 6 个月便应该进行眼睛的检查[1]，每年常规检查眼睛，4 岁左右进行全面的眼睛检查，此后可每年进行眼睛检查直至 18 岁，如果有近视家族史或其他眼疾家族史则应增加眼睛检查频率和项目。建议就诊于同一医院或者检查机构，建立孩子的眼睛发育记录表以便于随访观察。散光能根治吗？根治后会复发吗？一般散光可以通过佩戴矫正镜或者屈光手术矫正[3]，术后需要注意用眼习惯和用眼姿势，否则可以使散光度数加重或散光复发。
散光的人在饮食上有没有什么禁忌？散光在饮食上没有禁忌，注意营养均衡即可，可补充下列营养物质：多吃含维生素 C 的蔬果：含维生素 C 的蔬果是天然的抗氧化剂，对眼睛起到保护作用[7]，日常蔬果中富含维生素 C 的有：西红柿、辣椒、柑橘类水果、猕猴桃、浆果和花椰菜等。多吃含维生素 A 的蔬果：维生素 A 在维持眼睛正常行使功能中的作用是至关重要[7]，β-胡萝卜素可在身体中转化成维生素 A，富含胡萝卜素的蔬果有笋瓜、红薯、甜瓜、杏、桃和番木瓜。饮食只是辅助作用，最重要的还是注意保护眼睛，比如注意用眼卫生，不要用手揉眼睛；沙尘暴天气外出时戴好墨镜；戴好护目镜，避免眼外伤[9]。散光的人在生活中要注意什么？鉴于一些不良的用眼习惯会加重散光，所以在日常生活中应该保持正确的用眼习惯。比如在电脑前工作 10 分钟后向 30 米开外的地方眺望 10 秒或适当地眨眼[10]。散光对乘飞机、极限运动及高原旅行并没有太大影响，但是如果合并高度近视（近视程度＞600 度）[7]则应该尽可能避免极限运动，如跳伞、跳水或潜水等运动。高度散光可以佩戴隐形眼镜或美瞳吗？高度散光可以佩戴隐形眼镜，甚至美瞳，但是验配一定要求科学、正规，同时要注意清洁卫生，按要求消毒保养和定期更换[7]。
散光可以预防吗？怎么预防？没有特殊措施可以预防散光的发生。但是如果患有圆锥角膜的风险，要避免揉眼睛[1]。也但是可以通过一些措施来避免散光加重。比如在电脑前工作 10 分钟后向 30 米开外的地方眺望 10 秒或适当地眨眼；对于学龄前儿童来说，每天控制使用电子产品的时间（不超过 2 小时）[5,10]。
宝宝散光
宝宝眼睛散光会有哪些表现？散光大多是天生的。宝宝刚出生的时候，通常都会有点散光，伴随年龄增长和正视化过程，散光度数会逐渐下降。但如果发现孩子有以下情况，需要及时带孩子去医院检查是否存在散光的情况：喜欢眯着眼睛、歪头斜眼看。散光较为严重的宝宝，看近、看远都不清晰。为了视物清晰，会习惯性地眯起眼睛、歪头斜眼看东西。总是眨眼睛、喜欢揉眼睛。散光导致看东西不清，容易疲劳，孩子有时就会通过眨眼和揉眼来加以改善。宝宝眼睛散光怎么办？医院检查去医院验光，检查具体的度数。一般 3 岁以上的孩子，可以配合电脑验光和综合验光；更小的孩子，可以用儿童视力筛查仪或验光师进行视网膜检影获得度数。如果散光度数不超过 100 度，对视力影响不大，可以先观察。度数较深配镜矫正一般来说，1～2 岁＞ 200 度的散光；3～4 岁＞150 度的散光； 5 岁以后＞100 度的散光，通常就需要考虑配镜。当然，这个数值不是绝对的，还要结合散光的轴位综合判断。一般顺规散光对视力的影响小一些，如果是逆规散光影响会更大，更要及时矫正。对于家长而言，最简单的可以看孩子的视力，如果因为散光导致孩子裸眼视力低于同龄儿童平均水平，就要及时配镜矫正。两种矫正方法框架眼镜硬性隐形眼镜 RGP通常 RGP 对于散光矫正效果更好，可以让孩子获得更好的视觉质量，但因为孩子年龄小，有些无法配合，所以目前临床仍以框架眼镜矫正为主。如何预防宝宝眼睛散光？散光除了天生之外，近视的加深和发展、角膜形态的变化，也会导致散光和散光度数的增加。控制近视度数增长这个只能是通过控制尽量控制近视度数的增长，来相应减少散光的发展。查角膜地形图散光度数不会像近视这样快速持续增加，所以如果出现了非常大度数的变化，尤其是青春期，就要注意排查圆锥角膜，可以带孩子查下角膜地形图。
上睑下垂
上睑下垂是什么？上睑下垂俗称「眼皮下耷」，主要是上眼皮下耷使得眼睛无法完全睁开，有时会出现扬眉等动作用力睁眼来代偿。上睑下垂可突发也可缓慢出现，可出现在单侧亦可双侧。引起上睑下垂的病因很多，大多数为器质性疾病所致，常需要多种临床检查进一步明确。上睑下垂发病率高吗？在一般人群中发生率不高，但亦非罕见，是神经科相对常见的症状，双侧眼睑下垂亦是多种严重的神经系统疾病的特征性表现。
上睑下垂有哪些症状和表现？上睑下垂主要表现为「上眼皮下耷」，患者会感到无法完全的睁开眼睛，单侧症状者会发现双眼大小不对称，严重时完全无法睁开眼睛。一些症状发展较缓慢且较轻微的患者不易察觉眼皮下耷，可能存在代偿性的扬眉等动作来使劲睁眼。部分患者症状可能出现时好时坏，晨起较轻，傍晚或劳累后症状较重。根据病因不同，有时会伴有视物双影、眼痛、头痛、视力下降等不适。上睑下垂需要与哪些情况鉴别？需与假性眼睑下垂相鉴别，后者是指其他原因所引起的眼裂相对变小，但上眼睑与眼球的各个方向活动均正常，例如眼睑受到外界刺激时保护性眼睑下垂、眼睑痉挛、眼球内陷、突眼等。
上睑下垂的发生机制是什么？人体睁眼的完成需要来自脑干的动眼神经核团发出「命令」，「命令」沿动眼神经传导至提上睑肌，提上睑肌接收到「命令」后收缩完成上眼睑上提的动作。因此，该传导通路中的任何一环出问题都可导致上睑下垂的表现。上睑下垂的病因有哪些？根据传导通路的不同部位损害，上睑下垂的病因可分为如下几类：脑干病变：脑干中的动眼神经核团为发生「命令」的「司令部」，这个部位的病变（如肿瘤、梗塞、出血、炎变等）均可导致上睑下垂。神经源性：脑干发出的动眼神经类似于传导「命令」的「电线」，其受损可导致上睑下垂，常见的损害包括动眼神经本身病变（如糖尿病性动眼神经病变、动眼神经炎等）、动眼神经传导通路上的邻近组织压迫该神经（如颅内动脉瘤、颅内肿瘤等）、动眼神经传导通路上邻近组织的炎变侵袭该神经（如海绵窦综合征、脑膜炎等）。肌源性：提上睑肌与 Müller 睑板肌无力可导致接收到「命令」但无法执行，引起睁眼无力，包括重症肌无力（神经与肌肉信号转换接头处出现障碍，导致肌肉接受到的「命令」无法有效产生收缩），甲亢性眼肌病，线粒体肌病等。腱膜性上睑下垂：指除先天原因之外，该原因引起的提上睑肌腱膜缺损所致上睑下垂，是临床眼科最常见的上睑下垂类型。机械性上睑下垂：是指眼睑本身疾病（如神经纤维瘤、眼睑肿瘤、毛细血管瘤、老年性眼睑皮肤松弛等）导致眼睑肿瘤增加，而引起上睑下垂。
上睑下垂如何诊断？患者出现睁眼困难或被发现双眼不一样大或被发现常做「扬眉」等使劲睁眼动作时，需要及时就医，医师经过体格检查明确是否存在异常。上睑下垂患者需要做哪些检查明确病因？为何要做这些检查？引起上睑下垂的病因很多,通常需要结合患者的病史、其他伴随症状与查体来针对性检查，主要包括以下几类：头颅 CT / MRI 等影像学检查：明确是否存在脑干病变及颅内肿瘤；头颅 CT / MRI 血管成像：明确是否存在颅内动脉瘤压迫动眼神经；甲状腺功能、血糖监测、乳酸等检查：辅助诊断是否存在甲亢性肌病、糖尿病性动眼神经麻痹、线粒体肌病等；腰椎穿刺脑脊液检查：对于怀疑颅神经炎或颅内感染的患者，必要时需行腰椎穿刺检查，取脑脊液标本做化验；神经电生理检查：对于怀疑重症肌无力患者，需行重复神经电刺激检查辅助诊断；眼科检查：对于腱膜性上睑下垂、机械性上睑下垂，需要眼科详细查体明确，同时排除假性上睑下垂。上睑下垂的患者进行腰椎穿刺检查有什么注意事项？腰椎穿刺是一项有创性的检查，需要从腰背部进针至椎管内留取脑脊液标本，该检查对明确是否存在颅内感染等疾病十分必要。因为血液与脑组织之间存在血脑屏障，正常情况下该屏障保护人体的脑组织，减少被血液内毒素或病原体感染的风险，但也反过来导致血液的检查无法准确反应颅内情况。脑脊液是脑与脊髓「浸泡」的液体，若存在颅内感染等疾病，可在脑脊液中发现一些异常。脑脊液在人体是不断产生不断吸收的，留取一定标本对人体并无不好影响。在腰背部特定部位进针，可留取到脑脊液标本，且不易碰到脊髓与神经，因此腰椎穿刺安全性很高。操作过程中患者需配合医师，保持特定的姿势，尽量不动，操作过程中因有局部麻醉，因此不会太痛苦，但会有不适感，大多可以忍受。操作完成后需要不枕枕头，躺卧 6 小时，并且多饮水，以减少穿刺后因脑脊液压力变化出现的头痛等不适。过后则可自由活动，不受影响。
上睑下垂要去看哪个科？可首先在神经内科或眼科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。上睑下垂需要住院吗？根据病因不同而不同，但大多需要住院治疗。上睑下垂如何治疗？不同病因对应的治疗不同。对于上睑下垂导致视野模糊的患者，可以考虑矫正手术，包括： Müller 肌切除术、上脸提肌切除术或前移，以及额肌悬吊术。
上睑下垂患者在饮食上要注意什么？若为糖尿病性动眼神经麻痹所致，则需严格糖尿病饮食，包括减少主食比例，增加蔬菜比例，适当摄入蛋白质，减少含糖丰富食物或水果，避免吸收过快的食物（如粥等），增加运动，监测血糖。若非该病因，则无特殊注意事项，保持健康饮食习惯即可。上睑下垂患者在生活上要注意什么？一般无特殊注意事项，保持健康生活方式即可。
上睑下垂可以预防吗？大多无预防方法。但对于糖尿病性疾病，控制好血糖可减少其导致神经麻痹的风险。
色盲色弱
人是怎么看见颜色的？人眼的视网膜相当于照相机的底片，能感受光的刺激，是由视网膜上的感光细胞完成这一功能的。感光细胞分为两类，视锥细胞和视杆细胞。视锥细胞负责感受光的颜色。实际上这种感知是光与视锥细胞内的光敏色素发生了化学反应。光敏色素总有三种，即红敏色素、绿敏色素、蓝敏色素，分别可感知红、绿、蓝三种颜色的光。这种反应化学发生后，就转换成了电信号经视神经传递到大脑，形成色觉。其三种细胞的比例为 32 : 16 : 1。不同比例的细胞参与反应，我们就看到了不同的颜色。而视杆细胞相对视锥细胞对光更为敏感，因此几乎全部用于夜视力，保证我们在夜晚也有一定的光感，与颜色无明确相关。色盲和色弱是什么？根据三原色学说，红、绿、蓝三种颜色不同的比例搭配可调成任何色彩。那么如果把大脑比喻成一个调色盘，而三种光敏色素是红、绿、蓝三支画笔的话，如果红色的画笔上颜料很少或缺如的话，那势必有一些颜色是调不出来的，或者说调出来的颜色是不正的。同理，在大脑这个调色盘上，红敏色素比例少时形成红色弱，绿敏色素比例少时形成绿色弱，蓝敏色素比例少时形成蓝色弱；相应的，如果缺少红敏色素缺失者为红色盲，绿敏色素缺失者为绿色盲，蓝敏色素缺失者为蓝色盲，而缺失两种光敏色素称为单色视，又称全色盲。举例来说，一个红色盲的患者可能将桃红色看成棕灰色。先天性色盲色弱的人多么？在我国，先天性色盲色弱的患病率男性约为 5.14%，女性为 0.73%。
色盲和色弱影响视力么？全色盲多伴有视力下降，还可能有眼球震颤，怕光等。其余色弱，红绿色盲等不影响视力。色盲色弱又称先天性色觉障碍，先天性色觉障碍和后天性色觉障碍分别有什么特点？先天性色觉障碍多双眼发病，程度相当，患者多无明显异常感觉，即不觉得自己有色觉障碍，多数患者在体检时发现。后天性色觉可单眼发病，也可双眼发病，双眼时程度一般不同，因患者发病前色觉正常，因此对色觉的改变有明显的感觉。
色盲色弱遗传么？先天性色盲色弱为性连锁隐性遗传，因此具有遗传性；因为是性连锁，也就是遗传的基因是在性染色体上的，所以遗传规律与性别有关；又因为此病遗传基因为隐性基因，上一代可能只将基因传给下一代，而不发病，仅为携带者。色盲色弱患者中，为什么男性比女性多？因为先天性色盲色弱的遗传方式大部分为性连锁隐性遗传，在这种遗传方式中，男性得到单个隐性基因，就会表现出来是色盲色弱，而女性是从父母双方各得到一个，即使得到一个隐性，另一个是正常基因时，最终隐性的色盲色弱基因表现不出来。有色盲的男性可以将遗传基因通过女儿传给外孙，而其女儿并不发病，是携带者。只有携带色觉障碍基因的母亲和患有色盲的父亲，他们的女儿才发生色盲。因此男性的发病率高，约为女性的 5 倍。妻子或丈夫的父母存在红绿色盲，缺陷基因会遗传给下一代吗？可能的情况如下：1. 如果你是男性：你妻子的父亲或母亲中的一个是红绿色盲，另一个完全正常，他/她的基因一定会传给你的配偶，但不发病，而你的配偶会有一半的可能性传给你的下一代。2. 如果你是女性：你丈夫的父亲是红绿色盲，他的基因不会传给你的丈夫，也就不会传给你的下一代;你丈夫的母亲是红绿色盲，她的基因会传给你的丈夫，并且会发病，你的下一代是男孩，则正常; 是女孩，则是基因携带者，不会发病。色盲色弱不同于后天色觉障碍，那后天色觉障碍是什么？不同于先天性的色盲色弱，后天色觉障碍一般由以下几方面导致：屈光间质异常：屈光间质也就相当于照相机的镜头，只不过人眼的镜头由几部分组成，如角膜，晶状体，玻璃体，其中任何一个部位异常都可能导致色觉异常；光感受器细胞异常:也就相当于照相机的感光底片，感光元件异常，因为光感受器细胞存在于视网膜上，因此视网膜疾病尤其是黄斑疾病可出现色觉异常。黄斑是视网膜最中心位置，是感受色觉最重要的部位。视神经疾病视觉中枢疾病:视觉中枢相当于照相机的数据处理器，而视神经相当于照相机里的数据传输装置。视神经炎、枕叶（是大脑里视觉中枢所在的位置）缺血或梗塞等都有可能导致。此外，药物中毒性病变也可能导致色觉异常，如洋地黄中毒可导致黄视。
色盲色弱有哪些检查方法？可以用假同色图，即常见的色盲本。但是色盲本只能查出色觉异常者，不能精确判断色觉异常的类型和程度。色盲镜是诊断色盲色弱的金标准，能判断异常的具体类型和程度，缺点是比较麻烦，需要专门人员操作，检查费时。一般分科较细较全的眼科及眼科医院才能做此项检查。色盲色弱只有通过专门的色觉检查才能判定，如何知道我是不是红绿色盲的基因携带者呢？你是男性，根据此病的遗传特点，你不会是携带者；你是女性，如果你的爸爸是色盲患者，妈妈正常，或者爸爸正常，妈妈是色盲，你都会是携带者。色弱和弱视有什么不一样？色弱或弱视看起来字面有点像，实际上没有任何关系。弱视是由于在视觉发育的关键期（0～3 岁）或敏感期（0～12 岁），没有收到足够的光刺激（例如斜视、高度近视、高度远视、儿童性白内障等）导致的视觉发育性障碍，及时治疗能治愈。而色弱，则是遗传性疾病，不能治愈。色盲色弱有很多检查方法，是否可以认为只要能区分红绿色就不是色盲？不是的。能分清红绿色并不代表不是色盲，红绿色盲患者色觉辨别力降低，红绿色在他们眼中的区别不像正常人那样显著，可能只是像红色和棕色的区别，并且容易受到干扰。所以有些人可以明显区分红绿灯，却在驾驶员体检中被告知不能取得驾驶证，因为在某些情况下开车仍有危险。
色盲色弱的先天性患者怎么治？先天性色盲色弱既不能用药物治疗，也不能手术治疗。色盲角膜接触镜，也就是一种隐形眼镜，可以改善视物的色觉，比如镜片匹配一定的红色可以治疗红色弱或红色盲。这个需要到专业的眼科视光中心进行检查、验配，除常规检查外，还需要通过色盲镜检查辨色力损失的程度，并依据检查结果进行色觉匹配。千万不要盲目相信市场上销售的色盲眼镜。色盲色弱又称先天性色觉障碍，治疗不同于后天性，后天性色觉障碍怎么治疗？后天性色觉障碍由眼部或大脑视觉中枢的疾病导致的，因此治疗原来的那种疾病可改善色觉异常。色盲色弱与白内障没有关系，白内障做完手术后为什么看东西发蓝？一般来说患有白内障的老年人晶状体变黄，尤其是核性白内障的患者，其浑浊的晶体比透明的晶状体能吸收更多的短波光，晶状体受到短波光（蓝光）刺激变少，视物偏黄。而摘除白内障之后，视网膜受到正常量的蓝光刺激，相对于原来视物偏黄的色调，而觉得视物发蓝，不过这种情况随着不断适应会在数月内慢慢消失。
色盲色弱会遗传,如果我有红绿色盲，会遗传给我的孩子么？在你的配偶色觉正常（基因正常）的情况下：如果你是爸爸，孩子是男孩，则正常；是女孩，也不发病，但是携带者。如果你是妈妈，孩子是男孩，则是患者；是女孩，则是携带者，不发病。在这里不包括你是爸爸，妈妈是携带者（携带者的基因异常，但不发病，色觉是正常的，但可能将基因传给下一代）的情况。至于妈妈是不是携带者需追溯妈妈的上一代基因及发病情况，在复杂的情况下最好到医院做一下遗传咨询。色盲色弱对生活有一定影响，驾驶员体检有红绿色盲不能通过，但为什么患者从未感觉看东西异常？看东西无色觉异常感受恰恰是先天性色盲色弱的特点，因为是先天性，无既往生活经验对比，因此不觉得自己的色觉有问题。但色盲色弱患者眼中的色彩世界与正常人是不一样的，可能存在影响驾驶安全的情况（如分辨红绿色信号灯的能力）。色盲色弱的人可以开车么？有色盲色弱的人不适宜开车，例如，红色盲的人对红色辨色力减弱或丧失，红灯的光在他看来是暗色，不明亮，因此容易闯红灯而发生交通事故。而佩戴色盲接触镜可改善驾驶员体检时应答的准确性，也就是说可能会通过考试，但也有研究认为，患者只是看色盲本检查时的辨认能力提高了，但对实际生活中的色觉改善并不显著，还是有一定的安全隐患。因此，提醒那些拿到驾驶证的色盲色弱患者在开车时仍需谨慎。色盲、色弱有哪些职业限制？色盲色弱患者因为辨色力差，不宜从事交通、冶炼、医学、美术、织染等行业。
色盲色弱可以预防吗？先天性色盲色弱无法预防。后天继发于其它疾病情况的色觉障碍也没有很具体的预防方法。
视神经脊髓炎
视神经脊髓炎是什么？视神经脊髓炎是一种病因不明的、累及视神经和脊髓的脱髓鞘病变。髓鞘是神经细胞外包裹的一层物质，由于某些原因引起髓鞘脱失后，就会出现电信号的传导异常，引起相应的功能受损，如：活动不灵活，感觉迟钝或消失等表现，这类疾病就称作脱髓鞘病变。视神经是我们的视觉传导通路，眼睛看到东西后，通过视神经传到大脑。患上视神经脊髓炎的病人会出现视力下降甚至失明；还会出现肢体麻木、瘫痪等。目前对于视神经脊髓炎的病因尚不清楚，可能和自身免疫紊乱（即自体的保护因子不能区别自身与外来的「敌人」，转而攻击自身的成分，引起被攻击部位的神经功能受损害）有关。
视神经脊髓炎会癌变吗？目前认为，视神经脊髓炎是不会癌变的。视神经脊髓炎有哪些表现？患上视神经脊髓炎的病人一般会出现反复的视力下降，视力下降可以左右眼交替出现，也可以同时出现。还会反复出现脊髓损害，轻的可以仅仅只是手脚和躯体麻木、瘙痒或是走路、拿东西没有力气，严重的会出现瘫痪、手脚或躯干失去知觉，大小便失禁。
视神经脊髓炎容易发生在什么样的人身上？一般来说，青中年女性出现视神经脊髓炎的概率最高，合并有自身免疫性疾病（比如：红斑狼疮）更容易出现视神经脊髓炎。视神经脊髓炎会传染吗？视神经脊髓炎是不会传染的。视神经脊髓炎会遗传吗？视神经脊髓炎是后天获得性疾病（即不是从出生就有的），所以视神经脊髓炎是不会遗传的。
视神经脊髓炎需要做哪些检查来诊断？需要由医师综合分析以下检查来诊断：头颅和脊髓磁共振：观察脑部和脊髓的病变分布情况。视力情况相关检查：包括视力、视野、眼底、视神经磁共振、视觉诱发电位等，用来判断视力有无受损，受损的范围和严重程度。水通道蛋白-4 抗体（AQP4-IgG）: 这个抗体需要抽血检查，用于帮助诊断疾病是否为视神经脊髓炎，一般来说，检测到这个抗体的阳性结果提示视神经脊髓炎的可能性极大，但是没检测到这个抗体的阴性结果是不能排除视神经脊髓炎的。（意义是：如果这个抗体阳性的话，会增加医生诊断这个疾病的证据力度，是一个比较关键的参考指标）视神经脊髓炎容易伴发的疾病需要进一步的进行筛查：如干燥综合征，需要进行自身免疫相关抗体的检查。
视神经脊髓炎应该看什么科？神经内科。视神经脊髓炎怎么治疗？治疗主要分为急性期治疗、序贯治疗（免疫抑制治疗）、对症治疗和康复治疗。急性期治疗：如果出现突然症状加重，如突然间视力严重下降或者瘫痪、大小便困难的情况，要立即急诊神经内科和眼科治疗，可以进行大剂量的激素冲击（甲强龙 500 mg～1 000 mg）治疗，激素冲击疗效欠佳可以考虑使用血浆置换。如果激素冲击、血浆置换疗效均欠佳，可予静注大剂量免疫球蛋白（具体的剂量和疗程根据的是患者的体重、病情的严重程度结合临床医生的经验）。序贯治疗（免疫抑制治疗）：急性期过后，需要继续予免疫抑制治疗。这一时期的治疗目标是稳定病情，防止复发，一线药物为硫唑嘌呤、吗替麦考酚酯、利妥昔单抗等，二线药物可以使用环磷酰胺、他克莫司等药物。（具体的药物剂量、何时需要加量或者减量需要根据具体的病情变化制定用药方案）。使用这类免疫抑制剂后，激素可以逐渐减量、停用。对症治疗：针对痛性痉挛、慢性疼痛、呃逆、抑郁、焦虑、疲劳、膀胱直肠功能障碍等症状可予相应药物对症治疗。康复治疗：对伴有肢体 、吞咽等功能障碍的患者，应早期在专业医生的指导下进行相应的功能康复训练 ，在应用大剂量激素治疗时 ，避免过度活动 ，以免加重骨质疏松及股骨头负重。当激素减量到小剂量口服时 ，可鼓励活动，进行相应的康复训练。视神经脊髓炎需要住院吗？一般来说，视神经脊髓炎起病较快，且通常累及视神经和脊髓等重要部位，又存在容易复发的特点，因此需要住院治疗。视神经脊髓炎能够完全治好吗？治疗时间长吗？视神经脊髓炎容易累及重要功能区域，且起病较重的患者比较多见，所以大多数患者容易存在后遗症，但是也有少部分人能够完全康复。一般来说，平均住院时间为两周，用于激素的使用和调整，出院后仍需要进行口服药物治疗，具体的治疗时间，要看个人对药物的反应性和疾病的严重程度而定。视神经脊髓炎如果不治疗，会有哪些严重后果？视神经脊髓炎如果不治疗，可能容易反复发作，遗留严重的神经功能损害，如：失明、截瘫（比如颈部以下、胸部或腰部以下都瘫痪）等表现。视神经脊髓炎患者住院期间，出现什么情况应该通知医生护士来看？住院期间，如果出现以下情况，应当及时通知医生：病情加重。出现新的症状。患者出现呼吸困难、意识不清等表现：这种情况有危及生命可能，不可逞强，应当立即通知医生。视神经脊髓炎会复发吗？视神经脊髓炎的特点之一就是反复发作，虽然目前机制尚不明确。视神经脊髓炎会导致死亡吗？如果病变是在脑干或者是部位较高的脊髓节段（指颈部脊髓），帮助呼吸的肌肉出现瘫痪，会影响呼吸，进而引起死亡。如果出现呼吸困难等表现，应当立即急诊就诊，进行相应的生命体征的监测，主要是血氧饱和度（血液中的氧气含量）、心率和血压，必要的时候需要气管插管，呼吸机辅助呼吸等治疗。视神经脊髓炎需要做手术吗？视神经脊髓炎不需要做手术。视神经脊髓炎在家治疗用药过程要留意什么情况？关注病情的变化，如果出现症状加重或者出现新的症状，要立即就诊，咨询医生是否应当调整用药方案。如果是长期服用激素的患者，要注意有没有胃部不适，有没有出现骨质疏松等情况。如果口服硫唑嘌呤的人，应该定期检查血常规，观察白细胞数量是否在正常范围（每个医院的正常范围略有差异，一般在 4～10 × 109/L），防止白细胞过低增加感染的风险。视神经脊髓炎的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？用药过程中通常是需要复诊看医生的，因为涉及到药物使用的是否是应该继续维持剂量，还是要调整用药方案。视神经脊髓炎复发了怎么办？应当立即就诊神经内科和眼科医师，根据病情决定治疗方案。视神经脊髓炎治好后会有后遗症吗？怎么办？得了视神经脊髓炎患者，部分人会有后遗症，如：看东西不清，行走不便，肢体瘫痪等。并且由于视神经脊髓炎具有易复发的特点，所以视神经脊髓炎容易反复发作，导致病情加重。出现这些后遗症的治疗方法不多，并没有行之有效的治疗方法，关键还是在于一旦发病后及早治疗，坚持使用预防复发的相关药物。视神经脊髓炎治好没治好，如何知道？主要根据：症状是不是完全消失，如：原来出现视力下降、看不清楚的现象是不是有好转。脑子里或者是脊髓里的病变是不是消失，这个主要通过磁共振检查得到证实。
视神经脊髓炎会影响生育功能吗？得了视神经脊髓炎是否会影响生育目前尚无明确定论，因此，怀孕期间是否需要预防性使用药物目前还是存在争议。需要和经治医师讨论，承担必要风险视神经脊髓炎后在饮食上应该注意什么？有什么禁忌吗？吃什么能补髓鞘吗？目前并没有足够的证据证明视神经脊髓炎与哪些食物有关，正常的饮食并没有什么禁忌。也没有什么特别的食物能够直接对髓鞘有营养作用。视神经脊髓炎病人应该怎么锻炼身体？适量运动，主要针对患病的肢体，如下肢无力增加下肢锻炼，手部无力针对手部活动进行康复锻炼。视神经脊髓炎食用补品、神经营养药有作用吗？有什么特效药吗？目前没有比较可靠的临床研究支持存在针对视神经脊髓炎神经保护相关的药物的特效药。
视神经脊髓炎可以预防吗？由于该病的发生以及复发机制都不明确，所以没有什么好的预防方法。
视疲劳
视疲劳是什么？视疲劳又称眼疲劳，多是由于用眼过度或眼部其他疾病（如屈光不正等）导致的视物不适，主要症状为眼部酸胀[1,2]。视疲劳症状较轻时，可以通过做眼部休息，或者看远处景色等方式进行缓解[3]，症状较重患者可通过药物或其他方式缓解眼部疲劳，养成良好的生活方式可有效预防。视疲劳常见吗？本病较为常见，但尚未有权威文献说明其具体患病率，但近年来有增长趋势[1]。视疲劳患者去医院一般先挂什么科？眼科。
视疲劳有哪些症状和表现？视疲劳患者可能出现以下症状：不耐久视、暂时性视物模糊、重影；眼部干涩、灼烧感、发痒、胀痛、流泪、视力下降；
视疲劳是由什么原因引起的？视疲劳多由于用眼过度导致，部分患者还可能由疾病因素、环境因素、精神心理因素导致。疾病因素：如屈光不正、视觉功能异常、干眼症等均可导致视疲劳。环境因素：长时间暴露在强光之下，或使用电子产品时间过长等也可引起视疲劳。精神心理因素：如抑郁、精神压力大等也是引起视疲劳的病因[1]。视疲劳好发于哪些人群？日常用眼过多、用眼习惯不良的人群。近视、远视、斜视的人群。视疲劳会遗传吗？不会。目前没有数据表明本病具有遗传性。
视疲劳患者在什么情况下应该前往医院就诊？出现眼疲劳、眼痛、干涩、视物模糊、畏光、流泪等症状时，应前往医院就诊。视疲劳患者需要做哪些检查？视力检查：为常规眼科检查的一种，检查患者的视力是否受到影响，帮助医生判断患者病情。眼球运动度检查：医生需要患者配合向左、右、上、下及右上、右下、左上、左下八个方向注视，以了解眼球向各方向转动有无障碍。通过判断眼球的正常运动，来判定患者是否存在眼球运动障碍。眼底检查：医生通过专门的眼底检查设备（眼底镜）进行检查，该检查主要是为了判断是否存在眼底病变。眼压测定：对患者进行双眼眼内压测定，检查患者双眼眼压是否正常，以排除青光眼。脑 CT 或核磁共振检查（MRI）：对患者进行脑 CT 或 MRI 检查，进一步明确引起视疲劳的病因，以排出颅内病变。
视疲劳一般如何缓解？视疲劳症状较轻时，可以通过做眼部休息放松，例如眺望远处景色等方式进行缓解[1,3]，症状较重时，则需要去医院就诊。视疲劳一般如何治疗？一般治疗：明确病因，针对病因进行治疗，如因屈光不正等导致的视疲劳可以通过矫正视力等方式进行治疗。药物治疗：主要采取七叶洋地黄双苷滴眼液、人工眼泪等缓解眼睛疲劳等症状，需在医师指导下进行[1]。视疲劳可以治愈吗？本病多可治愈。针对病因及改变生活方式等可很好的治疗视疲劳，多数患者可以治愈。
视疲劳患者在饮食上需要注意什么？饮食宜清淡，不宜食用辛辣油腻等刺激性食物，以免影响视力恢复。可多吃胡萝卜、橘子等新鲜果蔬，补充维生素，有利于提高视力促进疾病康复。视疲劳患者在生活中应该注意些什么？保持良好的生活习惯，注意休息，避免熬夜，保证睡眠时间充足。注意眼部保健，合理用眼，连续使用电子设备时间不要过长，一般来说以一次不超过半小时，一天不超过两小时为宜，可采取做眼保健操或眺望远方等方式缓解疲劳[1]。在医生指导下选择合适的眼部药物。
视疲劳可以预防吗？怎么预防？通过在日常生活中生活习惯的改变、合理用药等方式，眼疲劳是可以预防的，具体预防措施如下：有屈光不正的患者需要在医生的指导下佩戴合适的眼镜，定期复查。注意眼部保健，合理用眼，减少手机、电脑等电子产品的使用，看书姿势要正确，注意「一尺、一拳、一寸」的要求（即日常眼睛和书本的距离最好在 30 厘米左右，胸距离书桌 10 厘米左右，手离笔尖三厘米左右），改善工作环境和生活节奏，调整情绪，保持心情舒畅，不在震荡、晃荡的条件下看书，阅读时光线不宜过暗或过强。眼部疲劳时可通过做眼保健操或眺望远方来缓解。使用各类眼部用药时应在医生的指导下使用。按时进行健康体检，建议至少一年一次。
视神经萎缩
什么是视神经萎缩？视神经萎缩常见吗？视神经萎缩是指视网膜神经节细胞（位于视网膜内层的一种神经元）及其轴索（细胞体上细长的突起）发生的病变，可以是任何病因引起的，一般是指发生于视网膜至外侧膝状体（从视网膜到大脑皮质的视觉传导通路上的一个细胞核团）之间的神经节细胞轴突变性，出现视觉传导障碍。视神经萎缩是眼科临床比较常见的疾病，引起视神经萎缩的原因比较复杂，包括视神经的炎症、缺血、中毒、压迫、外伤、遗传等[1]。视神经萎缩有哪些类型？目前临床根据患者视神经损害的部位及出现眼底表现的不同，可以将视神经萎缩分为原发性和继发性两大类。原发性视神经萎缩主要由缺血、肿瘤压迫、炎症等引起的。表现为筛板后的视神经、视交叉、视束以及外侧膝状体的损伤（即主要在眼球后），检查可发现视盘颜色变淡或苍白，边界是清楚的，仍然可以见到筛孔，视网膜血管大多表现正常。继发性的视神经萎缩主要由视乳头炎、视乳头水肿、视网膜脉络膜炎、青光眼等疾病引起。它的病变主要位于视盘、视网膜、脉络膜，视盘呈现灰白色，边界模糊，生理凹陷大多消失，视网膜动脉变细，可能伴有白鞘，后极部的视网膜可出现硬性渗出或者少量的出血。视神经萎缩会合并哪些部位或器官受累？视神经萎缩是一种局限性疾病，一般不会导致身体其它部位或者器官受累，但患者需要警惕引起视神经萎缩的原发疾病累及到其他器官，如血管、神经等部位或脑、心、肺、肾等器官。维生素 B1、B2、B12 等 B 族维生素的缺乏，可以引起视神经萎缩，如果未得到及时的补充，同样可能会导致身体的其他部位神经出现损伤。颅内占位性病变，可能会导致颅内压升高，致视神经受到压迫，引起视神经萎缩。在病变的过程当中可能会出现肿瘤转移、出血等，引起脑内出血、身体其他器官发生肿瘤等。糖尿病引起的并发症包括视神经病变，会导致视神经萎缩。如果血糖控制欠佳，可能会引起心脏、大脑、肾脏等多器官病变。视神经萎缩能治愈么？视神经萎缩不能彻底治愈，甚至可能随疾病进展加重，原因如下：导致视神经萎缩的部分病因是不能够完全去除的，如合并青光眼、糖尿病等，因此，视神经萎缩仍然存在进一步加重的可能。视神经再生能力差，一旦受损几乎不可逆转。视神经是属于中枢神经的一部分，而中枢神经的再生能力是非常差的，尤其是对于成年人来说，中枢神经损伤几乎不可能再生，因此视神经萎缩是不能被彻底治愈的。缺乏特效药物。目前临床上并没有特效药物可以治疗视神经萎缩，主要是针对引起视神经萎缩的原发性疾病进行治疗，目的是避免病情进一步加重或者延缓视神经萎缩的进展。视神经萎缩可以自愈么？视神经萎缩是不可以自愈的。若缺乏规范积极的治疗，视神经萎缩会进行性加重，最终致盲。因此，临床患者一旦发现视力下降、视野缺损等现象，建议尽早就医检查，若诊断为视神经萎缩，需积极治疗。
视神经萎缩有哪些常见的症状？视神经萎缩常见的症状是视野变化、视力逐渐减退、色觉障碍等。视野变化。视神经萎缩存在视网膜视神经纤维层受损，在视神经传导功能出现障碍后，视野会出现损伤，主要表现为中心暗点、鼻侧缺损或者向心性的缩小（视野逐渐以同心圆方式缩小）、管状视野（只能看到视野中心很小的范围）等。视力减退。视野受损的同时，视力会出现减退，并可能逐渐加重甚至完全丧失。色觉障碍。色觉障碍主要表现为红绿色觉障碍，大多是后天获得性的。早期的视神经萎缩患者症状可能并不明显，容易忽略，视神经萎缩程度越重，这些症状表现得越明显。如果患者没有得到及时有效的治疗，最终可能致盲。视神经萎缩可能引起哪些并发症？视神经萎缩是一种局限性疾病，不会引起并发症。
导致视神经萎缩的原因有哪些？视神经萎缩的原因包括遗传、眼部疾病、外伤、颅内病变、眶内病变、视网膜病变、代谢性疾病、营养缺乏等[1]。遗传主要是指遗传性眼病，如 Leber 病。眼部病变，主要包括血管病变、炎症、中毒、青光眼等。外伤主要是指颅脑或眼眶受到外伤。颅内病变包括颅内的炎症或者颅内占位等，前者如结核性脑膜炎等，后者如垂体肿瘤等。眶内病变主要指眶内占位或出血等。视网膜病变主要包括血管性以及炎症、变性类疾病，如视网膜中央动、静脉阻塞，视网膜炎，视网膜色素变性等。代谢性疾病主要指糖尿病。营养缺乏主要是指维生素 B1、B2、B12 等 B 族维生素的缺乏。视神经萎缩的高发人群有哪些？视神经萎缩的高发人群主要是眼部或头部受过外伤者、经常接触有害物质者、糖尿病或高血压等全身疾病患者、有视神经萎缩家族史者以及眼部合并可引起视神经病变者等[2]。眼部或头部受过外伤者，受伤过程中易发生视神经损伤，，从而出现视神经萎缩。经常接触有害物质者，主要是指经常吸烟、喝酒，或者在污染的环境内生活工作，尤其是经常接触铅等重金属物质者，很容易发生视神经中毒，甚至萎缩。糖尿病或高血压等疾病患者，视神经易出现损伤，发生视神经病变，进而出现萎缩。有视神经萎缩病变家族史的人，大多因为遗传性，相较于其他正常人来说，患病的几率要高。眼部合并其他疾病者，主要是指患有视神经炎、青光眼等疾病，视神经易受损进而萎缩。视神经萎缩会遗传吗？因先天性的遗传因素导致的视神经萎缩，因此视神经萎缩可能是会遗传。Leber 病[3]、青光眼等遗传相关疾病是常见的病因。其它原因导致的继发性视神经萎缩，大多是不会遗传的，如缺血性视神经病变、颅内占位等。在临床可能会见到视神经萎缩呈家族聚集性发病，如患有 Leber 病[3]、青光眼等疾病的家族，但是比较少见，所以遗传的几率相对来说还是比较低的。目前，并没有准确的数据表明视神经萎缩的遗传几率。部分具有视神经萎缩家族病史的患者可以通过基因检测，明确是否有遗传的倾向，并在专业医生的建议和指导下，进行合理的优生优育。
视神经萎缩患者在什么情况下需要及时就医？患者如果感觉出现了视功能受损的表现，如视力下降、视野缺损、色盲、色弱等症状，就应该尽快前往医院进行诊断和治疗。视神经萎缩患者就诊时应就诊于哪些科室？视神经萎缩患者就诊时应就诊于眼科和神经内科。视神经萎缩患者就诊前需要做哪些准备？视神经萎缩患者就诊前应该对自己的症状进行梳理，以便就诊时可以准确地告诉医生。同时，可以了解一下自己的家族里是否有人曾经得过类似的疾病，提供详细的病史，以便帮助医生准确判断病情。另外，建议患者就诊时家人陪同前往医院，以防视力下降而发生意外情况。视神经萎缩患者就诊前不能做什么？视神经萎缩患者就诊前不可自行随意地使用滴眼液及激素类药物。视神经萎缩患者就诊需要做哪些检查？视神经萎缩患者就诊需要做视野检查、眼底检查、视觉电生理检查、颅内及眶内的电子计算机断层成像或磁共振成像检查、基因检测等。视野检查用于发现视野是否出现向心性缩小或中心暗点等改变。眼底检查可以观察视盘的颜色及血管等变化，视神经萎缩往往表现为视盘颜色变淡，甚至出现苍白色，还可合并视网膜动脉变细、狭窄等。视觉电生理检查是一种无创性客观视功能检查方法，主要用于检查视觉传导功能，若有神经萎缩，检查结果可显示异常。颅内及眶内的影像学检查，用于检查是否存在占位性病变（即是否出现「多出来的东西」，如肿瘤、寄生虫等）。基因检测主要针对部分与遗传因素相关的视神经萎缩患者。
视神经萎缩需要做哪些治疗？本病目前尚无根治的方法[4]，通常采用药物、激光、手术等治疗，积极治疗原发性疾病，避免视神经萎缩进一步恶化。早期视神经表现为炎症或水肿时，遵医嘱局部或者全身应用糖皮质激素类药物治疗，控制炎症，促进水肿吸收，并密切观察病情变化。因肿瘤压迫或外伤等原因导致的视神经萎缩，可以考虑尽早手术治疗，避免视神经损伤进一步加重。因糖尿病、高血压、肾病等全身疾病导致的视神经病变引起的萎缩，需尽早药物控制血糖、血压、肾功能，并应用营养神经的药物以及血管扩张的药物保守治疗。因青光眼等原因导致的视神经萎缩，需根据病情采取药物、激光或手术的治疗方法，控制眼压在正常范围内。视神经萎缩的常见用药都有哪些？治疗引起视神经萎缩病因的常见用药，包括糖皮质激素、血管扩张剂、营养神经的药物以及降眼压的药物。治疗视神经萎缩的特效药目前并不存在，因此，大多药物治疗主要是针对病因进行，避免视神经萎缩病变加重。糖皮质激素（如地塞米松、甲基强的松龙等）主要应用于在视神经病变早期出现炎症或水肿时。球后注射或全身应用此类药物，可以尽快地控制炎症，消除水肿，阻止病变进一步发展。血管扩张剂包括颞浅动脉旁注射复方樟柳碱或全身应用地巴唑、血管舒缓素等药物，对于血管性病变有很好的治疗效果，可避免视神经萎缩进一步加重。营养神经的药物包括维生素 B 族、神经生长因子等。因青光眼等原因导致的视神经萎缩，可以局部滴用降眼压药物（如噻吗洛尔、溴莫尼定等），避免萎缩加重。视神经萎缩手术治疗效果好么？视神经萎缩术后治疗效果主要取决于引起视神经萎缩的原因及类型。因脑垂体肿瘤压迫视神经导致的视神经萎缩，绝大多数患者经过尽早的手术治疗，术后可获得一定的视力恢复。若压迫时间较长，视神经萎缩较重，即使得到治疗，术后视力恢复的效果仍然可能较差。因外伤等原因导致的视神经管骨折，可引起视神经萎缩。若得到及时手术治疗，术后同样可以有较好的效果；若未得到及时治疗，术后效果是欠佳的。其它原因导致的视神经萎缩，主要是以营养神经及扩张血管的药物等保守治疗为主，一般不需要进行手术治疗。视神经萎缩不及时治疗会有什么后果？视神经萎缩患者如果不及时进行治疗可能会导致视力快速下降，严重影响患者个人的生活质量。
视神经萎缩患者在日常生活中需要注意什么？视神经萎缩患者需要在日常生活中注意周围环境安全，改善不良生活习惯，稳定血压、血糖等。注意环境安全。视神经萎缩的患者大多视野缺损、视力较差，在日常的行走或运动时，容易出现摔倒或碰撞，患者及患者家属需尽量保证周围环境安全，尽可能避免到障碍物较多及人流较拥挤的场所，保证周围环境光线充足。改善不良生活习惯。不良习惯也是加重视神经萎缩的原因之一，因此平时一定要注意按时作息，保证休息，戒烟戒酒，尽量避免刺激性饮料的摄入，忌暴饮暴食。可以适当地进行有氧运动，增强身体抵抗力。如果患者有糖尿病、高血压，建议低盐低脂低糖饮食，维持血糖、血压在正常范围内。视神经萎缩患者如何观察病情与复查？视神经萎缩患者需注意观察视力及视野情况，一旦发现视力再次出现下降或视野缺损加重，需及时就诊。建议患者即使在病情稳定的情况下，应定期复诊监测疾病的发展情况。具体复查时间需根据患者的病情决定，复查内容主要指视力及视野检查等。因为每位视神经萎缩患者的发病原因不同，病变发展不同，治疗情况不同，因此，复查情况建议患者遵从医嘱。若经复查发现视神经萎缩有持续性加重的情况，一定要再次进行详细检查，必要时需进一步治疗，如因青光眼导致视神经萎缩的患者，若萎缩持续发展，说明眼压仍然是偏高的，需要加用降眼压的药物。视神经萎缩患者日常饮食不能吃什么？视神经萎缩的患者日常饮食应远离污染物，远离酒精等刺激性饮料，不吃霉变的、腐烂的食物或控制碳水化合物含量高的食物摄入等。被污染的食物，尤其是被农药、化肥以及重金属等污染的食物，长期食用有可能会造成视神经中毒，注意远离[5]。研究发现，视功能受损与酒精密切相关，患者日常需要戒酒，以防加重疾病[6]。霉变的、腐烂的食物会产生大量的霉菌，是侵犯视神经的常见病原体[7]，患者日常不要吃此类食物。因糖尿病等原因导致视神经萎缩的患者，在日常控制碳水化合物或脂肪含量过高的食物摄入。视神经萎缩患者如何运动？视神经萎缩的患者运动需要注意运动环境、运动方式、运动时间及运动强度。运动环境。因视神经萎缩患者的视功能可能相对较差，因此建议在熟悉的环境内锻炼，尽可能避开人流量较大的公共地区。运动方式。可以适当地进行散步、慢跑、体操、瑜伽等有氧运动。尽可能避免进行力量训练以及蹦极等极限运动，视野呈向心性缩小时建议避免进行球类运动等。运动时间。尽可能在光线比较充足的时候进行运动，避免在夜间运动。运动强度。神经萎缩患者运动需适量，不可高强度过量运动。尤其是中老年患者，尽可能从简单的和缓的运动开始，循序渐进。
视神经萎缩可以预防吗？怎么预防？视神经萎缩可通过病因预防。预防方法包括严格控制血糖、血压，避免进行剧烈运动致外伤、改善不良的生活习惯等。糖尿病性视神经病变、缺血性视神经病变等，均可以导致视神经出现萎缩，因此需严格控制血糖、血压。外伤很容易导致视神经受到损害，引起视盘水肿、压迫、炎症等，导致视神经萎缩，因此需避免眼部或头部受到外伤。不良的生活习惯容易加重视神经萎缩，如疲劳、烟酒中毒等，因此，建议患者规律起居，避免熬夜，避免连续性长时间用眼，戒烟戒酒等。
睑外翻
睑外翻是什么病？眼睑外翻是一种以睑缘向外翻转离开眼球为特征的眼睑位置异常，可出现巩膜外露、结膜外翻、角膜暴露、眼睑闭合不全等表现。有先天性和后天性两大部分病因。目前主要通过手术的方法进行治疗，需要根据外翻的病因及程度，选择不同的手术方式，临床治疗效果不错，预后好。睑外翻在临床上常见吗？不是特别常见，尤其是近些年，随着人们对于下睑成形术的了解，目前由于医源性导致的睑外翻已经成下降趋势。
睑外翻患者可有哪些表现？睑外翻若累及内侧泪点，可引起溢泪。眼睑闭合不全，导致睑结膜暴露，可引起慢性结膜炎、结膜干燥、甚至导致睑缘糜烂变形。角膜暴露，导致暴露性角膜炎，严重者发生角膜溃疡、穿孔，从而引起视力下降甚至失明。眼睑外翻如何进行分度？根据睑外翻程度分为：睑下沉，巩膜外露。轻度：睑一球分离。中度：睑结膜外翻，下穹窿存在。重度：睑结膜完全外翻，下穹窿消失。
睑外翻的病因有哪些？可分为先天性和后天性两大类。先天性较为罕见，通常伴有眼睑皮肤缺损。后天性可进一步分为瘢痕性、老年性、麻痹性和医源性等四种类型：瘢痕性睑外翻：大多是由于眼睑本身或者眼睑附件的瘢痕组织牵拉所造成的睑外翻。眼睑瘢痕的产生可由于外伤、烧伤、局部皮肤感染等等引起。老年性睑外翻：多发生于下睑，主要是由于外眦腱松弛、睑板前眼轮匝肌变弱、下睑缩肌断裂或延长等原因所致。麻痹性睑外翻：也常见于下睑，主要是由于各种原因（面瘫、中风、听神经瘤等）造成的面神经损伤使眼轮匝肌瘫痪所致。医源性睑外翻：常见于下睑成形术后，其发生原因主要是下睑松弛以及下睑前层组织的短缺（皮肤、肌肉切除过多），往往同时合并下睑退缩。
睑外翻如何诊断？根据疾病典型的临床表现，就可以诊断。同时需要判断是否合并其他眼睑疾病，但是需要明确病因，不同类型的睑外翻，治疗方法也不一样。睑外翻的诊断需要做什么检查吗？为什么要做这些检查？根据典型的临床表现可以诊断。除了常规的术前检查，睑外翻需要判断外翻的程度以及下睑皮肤的松弛情况，这样更有针对性的选择手术方案。
睑外翻应该去哪个科室就诊？一般需要去眼科或整形科就诊。睑外翻如何治疗？一旦确诊睑外翻，建议尽早手术治疗。但是对于医源性睑外翻，需要判断手术时机，等上一次眼睑成形术后半年左右即眼睑周围组织瘢痕软化后再考虑手术治疗。手术的方案根据睑外翻的病因，有不同的手术方法。例如：瘢痕性睑外翻，需要彻底松解粘连的瘢痕组织，需要皮片或皮瓣移植修复创面。对于医源性睑外翻，可通过外眦锚着术、外眦成形术以及和组织悬吊等手术方法进行矫正。矫正睑外翻的手术方法多种多样，具体的手术方案还是需要根据睑外翻的不同情况和手术医生进行沟通和确认。
睑外翻患者在生活中需要注意什么？对于睑外翻手术矫正之后的患者，在术后 24 小时内可以冰敷，以减轻局部组织水肿。在恢复期的时候，需要多休息，避免辛辣刺激性食物，少吃海鲜等过敏性食物。尤其注意的时候，就是术后三个月内平时不要往下扒眼睑的皮肤，而是多做向上提升的动作，防止下睑的位置再次下移，导致睑外翻复发。
睑外翻可以预防吗？如何预防？对于可逆的睑外翻，早期的时候，需要特别注意保护好角膜，特别是晚上睡觉前，可以通过在角膜表面涂上眼药膏进行保护，并且佩戴眼罩。对于下睑成形术后早期的外翻，可以局部热敷，也可以局部注射曲安奈德，促进组织瘢痕软化，轻度的外翻可能会自行恢复。
视神经炎
视神经有什么作用？简单地说，视神经是连接大脑和眼睛的一段神经，负责把眼睛看到的东西以电信号的形式传递到大脑。因此，如果视神经发生病变，会使视功能发生严重的损害，如视力下降和（或）视野缺损。视神经炎是什么？「视神经炎」顾名思义，是多种原因引起的视神经的炎症，典型表现是较短时间内视力的急剧下降。患上视神经炎的病人通常比较年轻，以青壮年为主。发生视神经炎后，视力急剧下降，可能在几天到一周的时间内发展到完全失明。有些病人还会感觉到眼前闪光或者眼眶疼痛，特别是眼睛转动时疼痛加重。视神经炎的病因比较复杂，不同病因引起的视神经炎治疗方案也有所不同。有时，视神经炎的背后常常隐藏着全身性的疾病，因此全面的检查和准确的诊断非常重要。早期干预有助于恢复。视神经炎患病的人多吗？视神经炎的发病率并不高，根据国外数据，每年大约每 10 万人中有 1～5 个人新发生视神经炎，每 10 万人中大约有 115 人患有视神经炎。不同类型的视神经炎，发病情况也不同。大多数得特发性视神经炎的病人是 20～50 岁的青壮年，女性比男性要多；自身免疫性视神经炎则以青年和中年女性最为常见。
视神经炎分为哪些种类？根据不同的病因，视神经炎分为特发性视神经炎、感染性视神经炎以及自身免疫性视神经炎等。其中，特发性视神经炎最为常见。特发性视神经炎又包括：特发性脱髓鞘性视神经炎：有可能是「多发性硬化」早期的眼部表现。视神经脊髓炎相关性视神经炎：与视神经脊髓炎相关，除了视神经有病变以外，还可累及脊髓。视神经炎有什么表现？视神经炎通常都表现为视力下降，但视力下降的程度、特点以及恢复不尽相同。特发性脱髓鞘性视神经炎：通常为单眼发病，恢复比较好；视神经脊髓炎相关性视神经炎：常双眼发病，视力下降严重且迅速，恢复较差；自身免疫性视神经炎：单眼和双眼均可发病，视力下降比较严重，恢复差；感染性视神经炎：根据引起感染的病原体，表现各有不同，如能够及时发现感染病灶并予以干预，多数能够得到比较好的恢复。特发性脱髓鞘性视神经炎有什么表现？最主要的表现是一只眼睛视力迅速下降，视力下降的程度不等，部分病人在几天内发展为看不见东西，有些视力下降比较轻的病人，可能会感觉到色觉障碍，或者眼前闪光等等。很多病人还会感到眼睛疼痛，特别是眼球转动时疼痛。特发性脱髓鞘性视神经炎可能是「多发性硬化」的早期表现，是「多发性硬化」的一部分，所以考虑特发性脱髓鞘性视神经炎时，要警惕「多发性硬化」的可能。发生特发性脱髓鞘性视神经炎后，有大约 1/3～1/2 的患者会发展为「多发性硬化」。多发性硬化可以发生在大脑、脑干、小脑和脊髓，引起多种多样的神经症状。除了可以引起视力下降，还可以引起手脚乏力、感觉和运动异常以及精神症状等。视神经脊髓炎相关性视神经炎有什么表现？视神经脊髓炎会同时或先后发生在视神经和脊髓。视神经脊髓炎相关性视神经炎引起的视力下降，往往发生在双眼，视力下降更快、更严重，而且恢复得比较差，很多病人最终会遗留一只或两只眼睛的严重视力下降。除了眼部症状，视神经脊髓炎还会出现急性脊髓损害的表现，包括截瘫、感觉障碍，括约肌功能障碍（如大小便失禁等），严重的还会出现呼吸肌麻痹。视神经炎如果不治疗，会有哪些严重后果？特发性脱髓鞘性视神经炎，部分患者即使不治疗也能够自行恢复，但有复发的风险；其他原因引起的视神经炎，延误诊断致使潜在的全身疾病得不到有效治疗，会导致更加严重的后果，如视神经脊髓炎不加控制会导致失明、截瘫等；红斑狼疮未及时治疗会导致心、肺、肾、脑、血液等多脏器多系统损害。因此，及时就医、早期诊断非常重要。
视神经炎的病因有哪些？引起视神经炎的病因有很多种，根据不同的病因，视神经炎分为特发性视神经炎、感染性视神经炎以及自身免疫性视神经炎等。特发性视神经炎：是指与「脱髓鞘」相关的一类视神经炎。如果把视神经比作传递视觉信息的「电线」，那么「髓鞘」就好比电线外面的「绝缘皮」，「绝缘皮」的脱落，电线整体功能损坏，会使视觉信号不能正常传导，从而引起视力的下降。感染性视神经炎：和多种细菌、病毒以及其他病原体的感染相关，包括结核、梅毒、艾滋病、肝炎、水痘-带状疱疹病毒感染等等。自身免疫性视神经炎：和自身免疫性疾病有关，是免疫系统紊乱、对自身正常组织进行攻击而产生的一类疾病。系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞病、结节病等都可以累及视神经，导致视神经炎。
视神经炎的诊断，为什么还要做全身检查？虽然部分视神经炎具有「自愈性」，不会造成病人失明，但是需要引起重视的是视神经炎可能是全身疾病的眼部表现，如视神经脊髓炎、特殊病原体感染、红斑狼疮、干燥综合征、多发性硬化等。由于视神经炎是很多种疾病的「首发」表现，细致和全面的全身检查对尽早发现这些疾病非常重要。视神经炎需要做哪些检查来诊断？一般情况下，视神经炎的常规检查包括眼部检查、视力、视野、对比敏感度、眼底检查、视觉诱发电位（VEP）、光学相干断层成像（OCT）等等，其中视力、眼底和视觉诱发电位对初步判断视神经炎较为重要，还有瞳孔对光反射以及视野检查等。视力下降是视神经炎的重要症状，下降的程度与视力的恢复相关；眼底检查可以协助排除其他疾病和确定视神经炎诊断；视觉诱发电位可以直接提示视神经的病变和严重程度。有时，为了与其他疾病鉴别，还可能需要检查房角镜、验光、眼底荧光血管造影或眼眶核磁共振（MRI）等。对于考虑是特发性脱髓鞘性视神经炎的病人，需要检查头颅 MRI，必要时进行腰椎穿刺以检查脑脊液。如果考虑自身免疫性视神经炎，特别是对年轻的女性病人，需要做一系列的血液指标检查来明确是不是已经患有自身免疫疾病等等。视神经炎容易和哪些疾病混淆？找医生看时要注意提供哪些资料？在临床上，视神经炎主要需和其他视神经的疾病相鉴别，比如前部缺血性视神经病变、遗传性视神经病变以及外伤、中毒等引起的视神经病变。有时，青光眼、屈光不正和视网膜疾病也可能表现为类似的视力下降，需要医生通过一系列检查来进行鉴别诊断。在看医生时，需要您充分说明此前是否有眼部的疾病，这一次视力下降的起始时间、下降程度，眼睛是否有疼痛等不舒服的感觉，是否有身体其他部位的不适，如头晕、肢体乏力、发热、皮疹等等。以及告知医生手术外伤史、家族史等。
视神经炎应该看什么科？眼科、神经内科。视神经炎应该如何治疗？特发性和自身免疫性视神经炎在急性发作期首选糖皮质激素治疗，以静脉点滴和口服为主。尽管特发性脱髓鞘性视神经炎是一种自愈性疾病，但及时应用糖皮质激素可以使视力更快恢复。除了使用糖皮质激素，对于由视神经脊髓炎和自身免疫疾病等引起的重症视神经炎急性期，还可以考虑血浆置换。某些视神经炎可通过视神经管减压术缓解。目前没有证据表明针灸、中药等方法有效。感染性视神经炎不常规应用激素，应视感染病原体种类和严重程度，针对病因抗感染治疗。视神经炎的激素治疗是怎么样进行的？根据国内最新的专家一致观点，特发性和自身免疫性视神经炎一般用甲强龙静脉点滴治疗，此后转为泼尼松口服，缓慢减量并停药。脱髓鞘性视神经炎用药时间大约在两周左右；自身免疫性视神经炎用药时间比较长，可能长达几个月到几年。视神经炎激素治疗会带来什么副作用？糖皮质激素的副作用比较多，包括水肿、低血钾、高血压、肥胖、痤疮、多毛、肌无力等等，短期内大剂量应用还可能引起兴奋、失眠等精神症状。大部分副作用停药后可逐渐恢复，也有少部分人遗留永久损害。治疗期间需要定期复查，如有必要及时调整用药。自身免疫性视神经炎的治疗中需要注意什么？会依赖激素吗？一定要定期复诊，及时根据医师意见调整药物，不可自行调节或保持一个用药量不变。与特发性视神经炎相比，自身免疫性视神经炎的特点是视力恢复差、易复发、容易对激素形成依赖。目前，国内较为权威的专家诊治共识建议参照视神经脊髓炎方案来制定自身免疫性视神经炎的激素治疗方案，但需要根据病人情况和自身免疫疾病的不同，以及对激素的反应做出调整。由于部分病人对激素产生依赖，即停激素后视神经炎就会复发，需要更长时间更大剂量的激素治疗。特发性视神经炎治好后还会复发吗？不是所有的病人都会复发。部分病人在一次患病恢复之后就不再发作。对于与多发性硬化和视神经脊髓炎相关的特发性视神经炎，反复发作本身就是此类疾病的特点之一，随着病情的反复发作，视神经炎也有可能反复再发。如果已经确诊了可能会引起视神经炎的疾病，比如多发性硬化、视神经脊髓炎等，发生视力下降时及时就诊，可以使视神经炎得到及时的诊断。自身免疫性视神经炎会复发吗？易复发是自身免疫性视神经炎的特点，必须针对全身性的自身免疫性疾病进行正规全程治疗。感染性视神经炎治好后还会复发吗？对于感染性视神经炎，主要行抗感染治疗，根除感染后，视神经炎可以得到相应恢复。但是不能保证下一次由其他的原因导致视神经炎发生。
视神经炎病人在饮食上有禁忌吗？没有特别的禁忌，保持健康饮食即可。注意多吃水果、蔬菜；荤素搭配合理，如果是素食主义者的话，注意多吃大豆类来补充蛋白，可以喝牛奶的话，注意保证每天 300 mL 牛奶，避免缺钙。注意主食不要只吃精米白面，用杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；烹饪时注意少放盐、少用含盐高的调料；少吃腌制菜、肉等；尽量不喝酒。
视神经炎如何预防？长期口服糖皮质激素，不能预防多发性硬化和视神经脊髓炎的复发，长期预防视神经炎效果也不佳。硫唑嘌呤和环孢素 A 等免疫抑制剂可在一定程度上降低视神经炎的发生可能，适用于视神经脊髓炎和自身免疫病引起的视神经炎的缓解期和慢性期的治疗，特别是频繁复发、激素依赖以及合并多器官损害者。但是免疫抑制剂副作用大，可能有肝肾功能损伤、骨髓抑制、重症感染、生育畸形等风险，患者使用免疫抑制剂一定要在专科医生指导下合理使用，切不可擅自乱用。对已经患病的患者来说，规范用药，定期随访，也是重要的预防复发的手段。
视网膜裂孔
视网膜裂孔的定义是什么？视网膜神经上皮全层的破孔，称为视网膜裂孔，如果是部分层次的破裂，称为视网膜板层裂孔，如果发生在黄斑区的裂孔，则单独定义为黄斑裂孔。视网膜裂孔应该去什么科室就诊？英文名称：retinal holes, retinal tears, retinal breaks.别名：视网膜板层裂孔、黄斑裂孔。就诊科室：眼科。视网膜裂孔的病因是什么？视网膜裂孔最常见的原因是玻璃体的后脱离，玻璃体后脱离会牵拉视网膜，可引起视网膜裂孔。如果视网膜存在萎缩、变薄（如格子样变性、视网膜劈裂），也可能发生全层视网膜裂孔。此外，遭受眼外伤的患者也可能由于玻璃体牵拉发生视网膜的全层裂孔。视网膜裂孔常见于哪些人群？近视者，特别是高度近视者往往更容易发生视网膜变性（格子样变性、囊样变性等）和玻璃体液化、后脱离，进而更高的概率发生视网膜裂孔、甚至孔源性视网膜脱离；中老年人也容易发生视网膜裂孔，主要与玻璃体液化和玻璃体后脱离有关，单纯性的玻璃体后脱离患者在 6 周内有 3.4% 的概率发生视网膜裂孔。白内障术后、有眼部创伤史或有过眼内炎症史的患者，以及存在视网膜脱离家族史者，也容易发生视网膜裂孔。视网膜裂孔会导致哪些症状？普通人群的眼，临床研究发现约 6% 存在无症状裂孔，即无特殊感觉。有些人在初期发现问题眼的漂浮物数量增加，这种漂浮物可能看来像是「蜘蛛网」，也可能像是「一只比较大的苍蝇」，反复出现在视野的中央，影响心情并带来视觉的不便。随着进展，往往漂浮物会明显的增多，并通过牵拉视网膜引起持续不到 1 秒的闪光感，可能这种闪光感也与眼球的运动有关，且闪光感在暗环境下或夜晚更容易出现；但通常这时也不会影响视力，只是视觉感受的不舒适。若裂孔牵拉血管引起出血，可能还会有明显的视力下降。视网膜裂孔怎么诊断？一般医生会通过散大瞳孔的眼底检查，也可以通过广角眼底照片来诊断。结合患者的症状，诊断视网膜裂孔并不复杂。视网膜裂孔如何治疗？视网膜裂孔通常采用激光视网膜固定术进行治疗，即在视网膜裂孔周围进行 2～3 排的环行激光处理，类似于将视网膜裂孔「焊住」，能很大程度的降低视网膜脱离的风险。激光治疗后，一般需要 1～2 周才能将这种「焊」的作用进行稳固，所以要尽量减少头部和眼球运动，特别是剧烈的撞击和强度较大的运动。视网膜裂孔会导致哪些后果？视网膜裂孔通常无法自愈，若未及时发现和治疗，那么很有可能发生视网膜脱离。通过及时、有效的视网膜裂孔封闭治疗，视网膜裂孔预后通常较好，可有效预防视网膜脱离的发生。视网膜裂孔如何预防？建议高度近视患者重视眼底检查，通常每半年至 1 年进行一次眼底筛查，若发现视网膜裂孔情况，应及时进行激光处理。50 岁左右的人群需重视玻璃体后脱离的症状，若出现漂浮物短时间内迅速增多或闪光感频繁等现象，也应及时进行眼底筛查。有视网膜脱离家族史、或一只眼睛已发生视网膜脱离、或有眼部创伤史的患者，也应定期进行眼底检查，同时应关注视网膜脱离症状，以便尽早发现、及时治疗。
视网膜动脉闭塞
视网膜动脉闭塞是什么病？视网膜动脉闭塞又称视网膜动脉阻塞，是严重损害视力的急性发作的眼病。从颈总动脉到视网膜内微动脉之间任何部位的阻塞都会引起相应区的视网膜缺血。有学者认为这类疾病是脑卒中的一种形式，和脑卒中有着相似的临床路径和治疗方法；一旦确诊，临床医生会尝试治疗急性事件、找出血管闭塞的来源并预防发生进一步的血管事件。视网膜动脉闭塞可分为哪几类？临床常见的视网膜动脉闭塞可分为视网膜中央动脉闭塞（CRAO）和视网膜分支动脉闭塞（BRAO）。视网膜动脉闭塞常见吗？CRAO 是罕见事件，发病率为 1～10 例/10 万。有症状的 BRAO 则更为少见。视网膜中央动脉闭塞常见于哪些人？CRAO 患者和 BRAO 患者与其他血管性疾病患者的人口统计学特征相符：患者的平均年龄为 60～65 岁。90% 以上的 CRAO 和 BRAO 患者年龄超过 40 岁，不过已有报道年龄低至 12 岁的受累患者。男性较女性更易受累。和对照组相比，视网膜动脉闭塞患者暴露于高血压、吸烟和糖尿病的几率更高。表现为 CRAO 的患者常具有以往未诊断出的血管性危险因素(如高脂血症和高血压)。
视网膜中央动脉闭塞有哪些常见表现？患眼视力突发性、无痛性丧失。某些病例发病前有阵发性黑矇史。90% 的 CRAO 眼初诊视力在指数至光感之间。患眼瞳孔散大，直接对光反射极度迟缓，间接光反射存在。眼底表现视网膜弥漫性混浊水肿，后极部尤为明显，混浊水肿呈苍白色或乳白色，中心凹呈樱桃红斑。视网膜动、静脉变细，严重阻塞病例，视网膜动脉和静脉均可见节段性血柱。视网膜中央动脉闭塞是如何发展的？数周后，视网膜水肿混浊消退，中心凹樱桃红斑也消失，遗留苍白色视盘和细窄的视网膜动脉。约有 25% 的急性 CRAO 眼部有一支或多支睫状视网膜动脉供养部分或整个乳斑束（乳头黄斑纤维束），供血区视网膜呈一舌形橘红色区。约 10% 患眼睫状视网膜动脉保护了中心凹，2 周后，80% 的患眼视力提高到 0.4 以上。
视网膜动脉闭塞有哪些病因？动脉粥样硬化；视网膜中央动脉痉挛；视网膜中央动脉周围炎；视网膜中央动脉外部压迫：如青光眼、眼眶创伤、球后肿瘤或出血压迫等；凝血病：妊娠、口服避孕药等；栓子栓塞：约 20%～40% 的 CRAO 眼视网膜动脉系统内可查见栓子。
视网膜动脉闭塞的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？临床评价：由临床医师对患者症状进行评估；彩色眼底照相和荧光血管造影检查出现急性、无痛性严重视力下降的患者需要怀疑该诊断。眼底镜检查通常可以明确诊断。常行荧光血管造影检查，可显示受累动脉无灌注状况。一旦诊断为视网膜动脉阻塞，应检查颈动脉多普勒超声和超声心动图以确定栓子的来源，避免将来再次出现栓塞。如果怀疑巨细胞动脉炎，应立即检查血沉（ESR）、C 反应蛋白和血小板计数。如果栓塞斑块在视网膜中央动脉可见，则这些测试可能不是必要的。视网膜动脉闭塞需要与哪些疾病进行鉴别？需要与巨细胞动脉炎（GCA）进行鉴别。鉴别要点如下：急性期的荧光素眼底血管造影显示视网膜中央动脉充盈缓慢或不充盈，但脉络膜充盈正常。如果脉络膜也受累，则应考虑为 GCA，尤其是在老年患者中。对于所有50岁以上的 CRAO 患者，眼底检查未见视网膜栓子时应测量红细胞沉降率 (erythrocytesedimentationrate, ESR) 和血清 C 反应蛋白 (C-reactiveprotein, CRP) 以排除 GCA。虽然这种情况下 GCA 相对少见，但使用皮质类固醇紧急治疗可以改善视力结局。如果 ESR 或血清 CRP 升高或者如果临床情景非常具有提示性，则患者应行针对 GCA 的评估并可能接受大剂量皮质类固醇治疗。
视网膜动脉闭塞应去什么科室就诊？眼科、急诊科。视网膜动脉闭塞应该如何治疗？视网膜动脉闭塞是一种眼科急症。在进行任何其他调查之前，应尝试或至少应考虑尝试恢复患眼视力。如果发生阻塞在 24 小时内就诊，应该立即进行急诊治疗。应用降眼压药物（如 0.5% 噻吗洛尔局部滴眼或者 500mg 乙酰唑胺口服或静脉注射）降低眼压、通过眼睑间断性手指按摩眼球、或者前房穿刺术，可驱逐栓子进入小的动脉分支，以此减少视网膜缺血的范围。有些临床中心尝试通过颈动脉注入溶栓药物以降解引起阻塞的栓子。但是，视网膜动脉阻塞的治疗很少能够改善视力。可采用手术或者激光栓子切除术，但是不常用。在一些小的病例系列中这些治疗有时显示有效，但没有一个具有强有力的证据支持其有效性。继发于巨细胞动脉炎的动脉阻塞患者应该接受高剂量全身皮质类固醇治疗。
视网膜动脉闭塞的患者在饮食上应该注意什么？患者应该尽量保持健康饮食，多吃蔬菜和水果，不要过多摄入油脂，以降低胆固醇。视网膜动脉闭塞的患者在生活上应该注意什么？保持健康作息，合理安排睡眠和休息时间，对降低 CRAO 的发生率有益处。
视网膜动脉闭塞的患者应该如何预防？对于这些患者，长期治疗的重点是预防血管事件复发，且治疗是针对病因的：心源性栓塞患者通常应接受长期抗凝治疗；有重度颈动脉疾病的患者很可能需要进行颈动脉内膜切除术；病因不明的患者应在适当情况下接受抗血小板治疗并修正动脉粥样硬化的危险因素。
视网膜母细胞瘤
视网膜母细胞瘤是什么病？视网膜母细胞瘤（retinoblastoma，RB）是婴幼儿最常见的眼内恶性肿瘤，95% 的患者年龄低于 5 岁。可分为散发型和遗传型。患儿最常表现为白瞳，还可有斜视等其他表现。治疗主要包括手术、放疗、化疗及其他疗法。视网膜母细胞瘤常见吗？整体来说少见，美国 15 岁以下儿童中 RB 的年发病率为 4.1 / 100 万。三侧性视网膜母细胞瘤是什么？是指遗传型双眼视网膜母细胞瘤合并颅内松果体、蝶鞍上或蝶鞍旁区的异位性视网膜母细胞瘤。这种情况即使采用化疗和放疗的积极治疗，几乎仍是普遍致命的。它是双眼视网膜母细胞瘤患儿在诊断后最初 5 年内死亡的主要原因。
视网膜母细胞瘤有什么表现？最常见表现为白瞳（54%）和斜视（19%）。较少见的表现包括：视力下降、眼内炎症、虹膜异色等。视网膜母细胞瘤会引起哪些其他疾病？视力 ：双眼病变患儿，视力恢复程度取决于肿瘤范围和治疗效果。肿瘤较小且未累及中心凹（视觉最敏锐的地方，相当于电脑的CPU）时，视力较好。单眼病变的患儿，对侧健康眼的视力情况很好，3 年后也很少发生肿瘤。听力 ：接受卡铂（化疗药物）治疗的患儿有可能出现听力损失，需要长期听力检测随访。发生第二种恶性肿瘤：遗传型患者在初始治疗后 50 年，发生第二种恶性肿瘤的风险是 35%～40%。在 1 岁前接受放疗的患者，这一风险比 1 岁后接受放疗或未进行放疗的患者明显增高。患者不要吸烟，以及避免暴露于其他损害 DNA 的物质。
视网膜母细胞瘤的原因是什么？通常由基因突变所致。视网膜母细胞瘤会遗传吗？约 40% 的患者是由患病或携带患病基因的父母遗传导致，或者正常父母的生殖细胞突变所致，常染色体显性遗传，包括所有双眼病变和 15% 的单眼病变。有家族史的儿童患病风险会增加，出生后应尽快及定期眼科检查。这种基因异常也会增加发生第二种原发性肿瘤的风险，需要终生密切观察。60% 为非遗传型，系本人的视网膜母细胞发生突变，发病较晚，多为单眼。视网膜母细胞瘤常见于哪些人？该病的中位诊断年龄为 2 岁，大约 95% 的病例在 5 岁以下被诊断出来。男孩和女孩的发病率相近。
视网膜母细胞瘤需要做什么检查来诊断？需要在全麻下间接检眼镜检查，取病变组织进行化验检查，基本可以做出诊断。其他辅助检查还有眼超声、MRI 等。视网膜母细胞瘤易与哪些疾病混淆？Coats 病、永存胚胎血管、玻璃体积血和眼弓蛔虫病。患儿年龄不同，常见的鉴别疾病也不同。
视网膜母细胞瘤一般去看哪个科？眼科或儿科。视网膜母细胞瘤怎么治疗？标准的治疗方法包括：眼球剜除术、外照射放疗、放射性敷贴（碘-125 近距离治疗）、冷冻疗法、激光消融和化疗。根据患者的病情选择。对于病情严重、无视力可能、有眼痛的大肿瘤（＞50% 的眼球容积），侵入视神经的肿瘤，既往保留眼球的治疗失败时，需要眼球剜除术治疗。外照射放疗目前很少使用，有可能使遗传型患者发生第二种癌症的风险增加。放射性敷贴治疗（碘-125 近距离治疗）：是将一个放射性敷贴固定到眼球壁上肿瘤的顶部，可用作为初始治疗或手术的辅助治疗。采用近距离治疗的患儿通常具有很好的视力结局。冷冻疗法和激光光凝：可用于治疗较小的肿瘤（直径<6 mm 且厚度<3 mm），可与化疗联合使用化疗：视网膜母细胞瘤患者诊断时，肿瘤体积往往很大，常使用化学减容来减小肿瘤体积，提高局部治疗的成功率。化学减容还可提供保护，以免发生三侧性视网膜母细胞瘤。还有些局部化疗的方法（如动脉内化疗）已取得一定治疗效果，还需进一步研究其安全性与适用人群。视网膜母细胞瘤患者需要长期随访吗？视网膜母细胞瘤患者治疗后最初 1 年内，至少每 3 个月进行一次眼科随访。期间患者病情稳定，可逐渐减少至每 4 个月一次，随后每 6 个月一次，再然后每年检查一次。长期幸存者还应定期进行体格检查、实验室筛查和影像学检查，密切观察是否发生第二种恶性肿瘤。视网膜母细胞瘤的治疗效果如何？总体而言，治疗后患者的生存情况较好。在美国，患儿的总体 5 年生存率为 94%。肿瘤转移的患者一般在确诊后 1 年内发现，结局较差。诊断后 5 年无复发的患儿则视为治愈。视网膜母细胞瘤患者的结局好坏主要受哪些因素影响？有下列情况时，患者的生存情况较差：诊断延迟超过 6 个月；眼内手术史，这可能无意中导致眼内肿瘤种植、甚至眼外播散；白内障；使用外照射，这可能导致发生第二恶性肿瘤；肿瘤已侵犯脉络膜、视神经或眼眶，肿瘤转移风险会增加。视网膜母细胞瘤复发的可能性有多大？对于进行眼球剜除术的患者，有研究显示眼眶肿瘤复发率为 4.2%，97% 是在术后 1 年内诊断的。所以必须在术后 2 年内密切监测，及时发现有无复发。
视网膜母细胞瘤患者在日常生活需要注意什么？由于存在发生第二种肿瘤的可能，患者应当避免吸烟，避免暴露于其他损害 DNA 的物质。注意佩戴护目镜，保护眼窝和对侧眼。视网膜母细胞瘤会不会影响运动？对于已进行了眼球剜除术的患儿，只要他们佩戴适当的护目镜，则可参加运动。对于所有患者，需要佩戴护目镜以保护眼窝和对侧眼是极其重要的。
视网膜母细胞瘤该怎么预防？患病风险增加的儿童，比如有家族史，出生后应尽快进行眼科评估。随后每 3～4 个月进行一次筛查，直到 3～4 岁，此后每 6 个月筛查一次，直到 5～6 岁。再往后，可以根据具体情况，长期随访，但是可适当延长随访间隔时间。
视网膜色素变性
视网膜色素变性是什么？视网膜色素变性（retinitis pigmentosa，RP），又称毯层视网膜变性、色素性视网膜病、视杆-视椎细胞营养不良，是一组复杂的遗传性营养不良，可以单发或作为综合征的一部分而发生，以夜盲、进行性视野缩小、眼底骨细胞样色素沉着和光感受器功能不良为特征，一些患者视力下降明显。视网膜色素变性常见吗？视网膜色素变性在世界范围内的患病率约为 1/4000～1/5000。视网膜色素变性和视网膜炎是一种病吗？不是，RP 属于遗传病，发病机制并非炎症性。而视网膜炎是指视网膜因内源性及外源性感染或过敏导致视网膜以组织水肿、渗出和出血为主，引起不同程度的视力减退，甚至失明，一般继发于脉络膜炎。所以将视网膜色素变性称为视网膜炎为误称。
视网膜色素变性有哪些表现？视网膜色素变性的视觉症状主要是由视网膜光感受器的视杆和视椎细胞丢失引起的。夜盲：是最早期的症状，多出现于青春期。视野进行性缩小：多缓慢发生，但中央视力可长期保持，晚期形成管状视野（就像眼睛被一个中空管型物体遮盖，只能看到管内的事物），甚至中心视野下降到直径约 5～10 度（正常人双眼睁开的视野范围是 180 度），最后中心视野也渐丧失，最终完全失明。一般双眼表现对称。视力下降：早期尽管周边视力广泛丧失，但患者仍可维持较好的视力多年，多数患者最终可进展至视力丧失。白内障和中央视网膜的异常：常见后囊下混浊的并发白内障和黄斑水肿，可加速视力下降。色觉异常：多数患者童年时色觉正常，逐渐出现异常。典型改变为感蓝光的视椎细胞缺乏出现蓝色盲，红绿色觉障碍较少。其他症状：如闪光感（感觉到闪烁的亮光）和头痛。视网膜色素变性是如何发展的？视网膜色素变性的表现各不相同，有些患者在儿童时期就出现视力丧失，有些患者则无明显症状直到成年期。大多数患者到 40 岁时视野缩小达到法定盲标准。有研究表明，视野以每年 4.6%～12% 的速度缩小，视力下降比视野丧失要慢，初诊时合并黄斑病变的视力下降更快，5 年内视力平均下降 3～4 行，而不合并黄斑病变的 5 年内视力平均下降 1 行。视网膜色素变性可引起哪些其他疾病？白内障、青光眼、近视是其常见的并发症。视网膜色素变性需要与哪些情况鉴别？如何鉴别？可引起广泛脉络膜视网膜病变的疾病易与视网膜色素变性混淆，包括梅毒、风疹病毒、疱疹病毒、弓形虫感染视网膜，严重的葡萄膜炎，脉络膜血管阻塞，创伤性视网膜病，自身免疫性副肿瘤性视网膜病变、药物毒性（如氯喹、吩塞秦类）、系统性疾病致视网膜病变（如高血压、糖尿病）等，需根据病史、相关检查进行鉴别。
视网膜色素变性是什么原因引起的？视网膜色素变性为遗传病。约 70% 的患者可有家族史。其遗传方式有常染色体隐性或显性遗传、X 性连锁隐性遗传，或呈散发。以常染色体隐性遗传最多；常染色体显性遗传约占 20%，发病较晚，损害较轻；性连锁隐性遗传不到 10%，但发病早，损害重。双基因和线粒体遗传也有报道。其他微量元素如铜、锌和维生素A的异常和免疫系统的异常可能与该病的发生有关。
视网膜色素变性怎么诊断？一般医生根据特征性的表现，有无家族史，结合眼科相关检查，排除其他疾病后可诊断。视网膜色素变性的患者需要做哪些检查？这些检查会有哪些异常表现？眼底检查：可观察到典型的眼底改变主要有视乳头颜色蜡黄，视网膜血管变细和骨细胞样色素沉着（始于赤道部，色素呈有突的小点，继而增多变大，呈骨细胞样，有时呈不规则的线条状，围绕赤道部成宽窄不等的环状排列）三联征；黄斑变性；晶状体浑浊即白内障，特别是后囊下白内障多见；玻璃体浑浊。功能检查：可伴有散光和近视，视野缩小，视力下降，对比敏感度下降，色觉上可出现感蓝光的视椎细胞缺乏出现蓝色盲。暗适应检查：是一种对光刺激的视觉阈值的心理物理学测量。首先给受试者以亮光刺激，再将其置于黑暗环境中30分钟，并在间隔时间点测量受试者可感知的最弱光强度。早期锥细胞功能尚正常，杆细胞功能下降，使杆细胞曲线终末阈值升高，造成光色间差缩小。晚期杆细胞功能丧失，锥细胞阈值亦升高，形成高位的单相曲线。全视野视网膜电图（ERG）：是测量视网膜对光刺激的电反应，属于诊断该病的传统标准。RP 可出现受刺激后视网膜产生电信号的时间延迟和波幅下降。该检查敏感性较高，即使是疾病早期，ERG 也可检测出异常。眼电图（EOG）：主要反映视网膜色素上皮-光感受器复合体的功能。 LP/DT 明显降低或熄灭，即使在早期，当视野、暗适应、甚至 ERG 等改变尚不明显时，已可查出。故 EOG 对本病诊断比 ERG 更为灵敏。眼底血管造影：病程早期显示斑驳状强荧光斑，病变发展明显时，有大面积强烈的透见荧光，色素沉着处则为遮蔽荧光。晚期因脉络膜毛细血管萎缩，而见大片弱荧光及脉络膜血管。
视网膜色素变性要去看哪个科？眼科。视网膜色素变性需要住院吗？通常不需要。视网膜色素变性如何治疗？对此病目前没有根治的办法，营养素及抗氧化剂如小剂量维生素 A 及维生素 E 对本病或有帮助，但剂量不宜过大，需注意副作用。补充大剂量维生素 A 可能降低视锥光感受器视网膜电图 ( ERG ) 振幅的下降速度，但并未显示可减缓视力丧失。可治疗并发的部分问题：如黄斑水肿，可使用乙酰唑胺或多佐胺，有助于缓解病变；白内障，可通过手术取出浑浊的晶状体换入清澈的人工晶体；青光眼，可通过手术减轻眼压。实验性疗法：如基因治疗、视网膜细胞移植及视网膜假体装置，可提供患者额外的选择，但目前尚不成熟，疗效有待观察。患者教育，讲解本病知识，让患者有心理预见性，适应视功能的不足。
视网膜色素变性患者在饮食上要注意什么？多食维生素丰富的食物，特别是富含叶黄素的食物，如胡萝卜和深色蔬菜，尽量减少辛辣刺激性食物。视网膜色素变性患者在生活上要注意什么？注意遮光，平时可佩戴遮光眼镜，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，避免精神和肉体的过度紧张，保持身心放松，适当缓解压力。视网膜色素变性需要复查吗？怎么复查？需要，至少每 1～2 年随诊一次，眼科的各项检查，了解疾病进展情况。
视网膜色素变性怎么预防？禁止近亲结婚，隐性遗传患者应尽量避免与有本病家族史者结婚，更不能与也患有本病者结婚，可减少其发病概率。
视网膜脱离
视网膜脱离是什么？视网膜分为两层，神经上皮层和色素上皮层，两层连接并不十分紧密。在某些病理情况下，如高度近视、人工晶体眼、外伤、葡萄膜炎、玻璃体及玻璃体视网膜交界面增殖病变等情况下使两层出现分离，称为视网膜脱离。所以说网膜脱离并不是视网膜从其他组织脱离，而是其自身的两层组织之间出现分离。视网膜脱离中的视网膜是什么？视网膜为眼球后部内壁的一层膜。外部光线进入眼球后投照到视网膜上，被视网膜感知，并转化成生物电信号，由视神经传入大脑，产生视觉。如果把眼球比喻成一个相机，那么视网膜相当于感光底片。
视网膜脱离后有什么感觉？发病初期可能患者感觉眼前有漂浮物，闪光感，以及幕样黑影遮挡，并逐渐增大。如果没有及时加以限制，数天内病变就可能累及到黄斑，也就是视网膜感光细胞最密集，视觉最敏锐的区域。此时视力显著下降。视网膜脱离要是在在儿童身上发生会怎么样？视网膜脱离有什么特点？儿童因为年龄小，对症状的感受和诉说能力差，家长误认为是近视或近视度数增加等常常导致就诊不及时，就诊不及时会导致一些问题，如视网膜复位成功率下降，即便复位，因脱离时间过长感光细胞因部分死亡、数目变少、功能减弱，视力恢复受到影响。因此出现视力下降不要盲目配近视眼镜，而应当及时到有资质的眼科专科就诊。
视网膜脱离有哪些种类？视网膜脱离根据发病原因分为两类：原发性视网膜脱离：也就是孔源性视网膜脱离。继发性视网膜脱离：也就是由其他疾病引起的视网膜脱离，包括牵拉性视网膜脱离，渗出性视网膜脱离。两类原因的治疗和预后可能略有不同。视网膜脱落中的原发性视网膜脱离容易发生在什么人身上？本病多发于高度近视，被医生诊断过无晶体眼视网膜格子样变性的人，还有眼外伤病史的人，剧烈运动以及外伤碰撞常为诱因。
视网膜脱离需要做哪些检查？充分散大瞳孔，进行间接检眼镜及裂隙灯下三面镜检查，主要目的是确定裂孔的方位、个数、视网膜脱离的范围和高度（也就是视网膜已经离开原先的位置多远了）；眼部彩超检查，当玻璃体积血较重，眼底不易检查时采用，以判断是否发生视网膜脱离，脱离的范围，有无增殖牵拉，有无合并脉络膜脱离等；对于怀疑渗出性视网膜脱离的患者应进行眼底荧光造影检查。眼底荧光造影检查是在患者的肘部静脉注射荧光素钠，荧光素钠是一种血管显影剂，可以明确显示血管的扩张、渗漏等变化，应用眼底照相机将血管的这些变化记录下来。
视网膜脱离患者可以等等再治疗么？明确诊断后尽早进行治疗，因为随着时间的推移，视网膜脱离范围会越来越大，脱离越来越远，治疗难度亦不断加大。视网膜脱离中的原发性视网膜脱离一般怎么治疗？视网膜脱离在早期比较局限时进行视网膜激光光凝封闭裂孔。广泛性视网膜脱离需行手术治疗如巩膜环扎术，外垫压术。如果脱离范围广且玻璃体内牵拉因素较重则可以做玻璃体切割手术。视网膜脱离手术治疗中的视网膜激光光凝封闭裂孔是怎么做的？在视网膜脱离区旁的健康视网膜上建立 2～3 行光凝斑，像堤坝一样起到拦截作用，防止视网膜脱离向周围扩展。其原理可简单理解为：激光产生的热可以使视网膜的两层组织产生点状瘢痕粘连，当然这种瘢痕对眼部损伤很轻，又起到了加固的作用，同时可避免承受手术之苦。视网膜脱离手术治疗中的巩膜环扎，外垫压术（外路手术）是什么？巩膜环扎和外垫压术，俗称外路手术，是通过在眼球外部放置环扎带和垫压块使视网膜的两层相贴的方式，促使视网膜复位。术中常使用冷凝的方式封闭裂孔，此类手术多用于孔源性视网膜脱离。视网膜脱离手术治疗中的玻璃体切割手术（内路手术）是什么？玻璃体切割手术，俗称内路手术，将玻璃体积血及纤维增殖膜切除，光凝或冷凝封闭裂孔，并在玻璃体腔内填充膨胀性气体或硅油，从里面顶压视网膜，使其复位。多用于牵拉性视网膜脱离或裂孔较大或靠近后极部的孔源性视网膜脱离，因为眼球与外部沟通，手术风险相对较大。视网膜脱离手术一般采取什么样的麻醉方式？视网膜脱离手术一般采用局部麻醉方式，药物注射于眼球周围，术中患者手术部位无痛觉，但是其他部位的感觉都正常，能够听到医生的讲话。少部分患者可能需全身麻醉，患者处于「睡眠」状态，无任何感觉，一般多用于太小的儿童，精神状态不稳定，配合较差的患者。一般来说，局部麻醉的麻醉风险要比全身麻醉风险小得多。视网膜脱离中的渗出性视网膜脱离怎么治疗？渗出性视网膜脱离主要是治疗原发病，如交感性眼炎、原田病、高血压、肾炎等，原发病因消失后，视网膜可自行复位。视网膜脱离中的原发性视网膜脱离可以治愈么？视网膜脱离如果治疗及时，可以治愈。及时是指脱离范围没有累及到黄斑区，并且脱离的时间比较短，那么术后矫正视力基本可以达到正常。糖尿病性视网膜病变已经发生了视网膜脱落，有必要做手术么？糖尿病性视网膜病变并发视网膜脱离说明病变已经到了较严重阶段，如不进行手术，现有视力会继续下降，有眼球萎缩风险，并且治疗难度也会逐渐增大。手术虽然有风险，但总体利大于弊，因此建议尽快手术。视网膜脱离手术治疗完一只眼，另一只健康眼也需要做治疗吗？一只眼睛发生孔源性视网膜脱离后，另外一只眼睛通常也存在视网膜变性区、玻璃体牵引、视网膜干孔（已有裂孔，但还没造成视网膜脱离称为干孔）等发病因素，对危险区域给于预防性激光光凝可大大降低视网膜脱离发生的风险。视网膜脱离要是由于黄斑裂孔所导致的，做手术后能恢复正常视力么？黄斑裂孔导致的视网膜脱离较为特殊，因为裂孔部位是人眼视细胞最密集，视觉最敏锐区域，损伤后对视力影响较大，一般视网膜脱离后视细胞会发生凋亡（凋亡可理解为萎缩，失去功能），即便手术后视网膜复位，凋亡细胞不会重生，因此此类视网膜脱离很难恢复正常视力。正因为黄斑区重要，及时治疗显得更加重要。视网膜脱离要是由于黄斑裂孔所导致的，一般要怎么治疗？黄斑裂孔导致的视网膜脱离较为特殊，因黄斑区位于眼球后极，也即是眼眶最深部，外路手术很难到达，因此多采用内路手术，即玻璃体切割手术。视网膜脱离已经 5 年，还能治疗么？一般来说，患者仍能感觉到光，并且能基本判断出光的方位，眼球还没有发生萎缩就可以治疗。虽然复位后视力提高的可能性很小，但手术可以防止进一步脱离造成的视力下降。视网膜脱离在什么情况下需卧床休息几天后再进行手术？如诊断明确应该尽快手术，但是有如下情况时可酌情卧床 3～5 天再手术：视网膜脱离较高，影响查找裂孔，仰卧有利于查找裂孔；玻璃体混浊较重，卧床 + 应用激素类药物可以使玻璃体变清，并减轻术后炎症反应。视网膜脱离治疗时，两只眼睛都需要做激光的需要间隔多久？激光封闭视网膜裂孔时如两眼都有指征时不需要间隔，可一次完成。这不同于激光治疗糖尿病视网膜病变等血管性疾病双侧眼睛的激光手术，后者虽然可以同次对双眼进行手术，但每一只眼的手术都需要分次完成，这是因为只打一次激光，未被光凝覆盖的视网膜无灌注区容易滋生新生血管，会导致玻璃体出血。
视网膜脱离治疗中的激光光凝封闭裂孔后应注意些什么？光凝治疗后仍应避免剧烈活动，尽量卧床休息，激光光凝斑的作用是在炎症反应形成瘢痕后起效，治疗后一个月需复查，由医生判断激光斑形成的效果，视网膜下液的吸收情况等。视网膜脱离手术后应注意哪些问题？术后尤其是一个月以内应尽量卧床休息，避免剧烈活动；日后也应该避免重体力劳动。如果术中眼内注射膨胀气体，则医生一般要求趴着睡或侧着睡，以利于膨胀气体顶压的力量更准确地作用于脱离的视网膜上，并且任何情况下都不要仰卧，以防发生青光眼，白内障等并发症。一般气体吸收后即可不必保持特殊体位。视网膜脱离手术后，为什么本来合适的眼镜看不清了呢？巩膜环扎术使用的环扎带，其张力会导致眼轴（眼轴是眼球的前极到后极的直线长度，前极到后极可以参考地球的南极和北极来理解）变长，从而使近视度数加深，一般手术后三个月需要重新验配眼镜。相反，如果是一个老视患者，则术后可能花眼的度数降低。视网膜脱离治疗时做了巩膜环扎术，术后看东西会把一个看成两个，会恢复么？孔源性视网膜脱离手术中需牵拉眼肌，变换眼球位置，会造成眼肌水肿，形成复视。大多数患者能自行消失，极个别术后 6 个月仍存在复视，可通过佩戴三棱镜或者手术矫正。视网膜脱离手术时眼内注入了气体，半夜睡着了人翻身没有坚持俯卧，会导致手术失败么？偶尔仰过来不必过分担心，增加不必要的心理负担。仰卧位一般容易并发青光眼和白内障。如医生发现有并发青光眼的风险，一般会预防性地用药，由此引发的白内障一般也会在气体吸收后逐渐恢复。
视网膜脱离中的原发性视网膜脱离可以预防么？有危险因素的人群，如中老年人，同时患有高度近视时，应避免外力撞伤，例如被篮球、足球砸到脑袋，运动中身体激烈碰撞，以及发生车祸时身体的摇动碰撞等，建议每年进行一次眼底健康检查。有如下表现时及时到眼科就诊，由医生检查是否发生视网膜脱离并可及时给与治疗：眼前漂浮物，闪光感及幕样黑影遮挡。视网膜脱离对于孩子来说怎么预防？儿童性视网膜脱离的主要原因为眼部外伤，因此应加强儿童安全教育，在危险情况下给予必要的监护，如避免玩鞭炮，摆弄剪刀等尖锐物品。
视网膜血管炎
什么是视网膜血管炎？视网膜血管炎常见吗？视网膜血管炎是由于视网膜血管被破坏，而形成的炎症，属于较为常见的一种眼底疾病[1]。自体免疫因素是视网膜血管炎最常见的病因，也有部分患者是由于感染因素导致的，例如病毒感染等。当患者视网膜血管壁受到破坏时，会引起血管内液体的渗漏，从而导致视网膜出血、渗出、水肿等改变，进而影响患者视力。视网膜血管炎如何分类或分型？视网膜血管炎根据受累血管的性质不同，可以分为动脉炎、静脉炎、毛细血管炎等类型。动脉炎：在视网膜毛细血管前小动脉或小动脉分支上出现炎症，动脉炎可导致动脉不规则白鞘发生。严重者可导致视网膜大片出血或坏死。静脉炎：在视网膜静脉血管上出现炎症，较为常见，不及时治疗可导致继发性视网膜出现水肿、出血等。毛细血管炎：在视网膜毛细血管上出现炎症，一般不会出现视力下降、视网膜出血等症。其突出特点为广泛的视网膜微血管渗漏，需要通过眼科检查发现。视网膜血管炎会导致或合并哪些部位及器官受累？视网膜血管炎主要会导致视网膜组织受累，同时，因为视网膜血管炎患者常合并有免疫系统疾病，故也有可能合并肝脏、肾脏、关节组织的受累[1]。肝脏受累主要与白细胞和抗体对肝细胞发生免疫攻击有关，患者会出现皮肤黄染、皮肤瘙痒、食欲不振、恶心等症状。肾脏受累通常是由于抗原抗体复合物沉积在肾小球、肾小管等结构中造成的，患者会有身体浮肿等表现。关节组织受累患者一般是由于抗原抗体复合物与关节中滑膜组织等相互作用而引起的，一般会表现出关节痛、关节肿胀等。视网膜血管炎会传染么？视网膜血管炎本身是不会传染的。但若引起视网膜血管炎的基础疾病具有传染性，则可能通过密切接触而传染，被感染者可能继发视网膜血管炎。视网膜血管炎能治愈么？会复发么？视网膜血管炎可以治愈，也存在复发的可能。视网膜血管炎是眼科常见疾病，属于眼底病的一种类型，其发病与免疫系统功能异常有关，视网膜原本健康的血管组织会受到免疫系统的攻击形成炎症反应，病程较长，容易反复。患者接受规范治疗后，可获得良好的治疗效果，可恢复视力，正常生活不会受到影响，但需要在日常生活中检测视功能，定期随访。也有部分患者在接受药物治疗后，仍然视力下降，生活质量受到影响。视网膜血管炎可以自愈么？视网膜血管炎无法自愈，并且病情容易反复发作。视网膜血管炎是由于自体免疫反应引起的眼底疾病，会对视力造成比较严重的影响，患者身体免疫系统出现功能异常后，对健康的视网膜血管组织发起攻击，导致血管壁受破坏，引起视网膜出血、水肿、渗出等改变。身体的免疫机能异常与患者体质等有关系，并不能自行改变，所以视网膜血管炎是无法自愈的。
视网膜血管炎有哪些常见的症状？视网膜血管炎常见的症状有视力下降、视野缺损等。当病情继续进展，出现新生血管性青光眼等并发症时，还会有眼红、眼痛、眼胀等表现。视网膜血管炎可能引起哪些并发症？视网膜血管炎有可能引起新生血管性青光眼、牵拉性视网膜脱离等并发症。视网膜血管炎会导致部分血管闭塞形成视网膜无灌注区（即视网膜处在缺血、缺氧的状态或视网膜无视功能），进而刺激虹膜新生血管形成，导致新生血管性青光眼，需要通过做抗青光眼手术治疗，降低眼压。如果视网膜血管炎不及时进行治疗，病情持续进展，有可能在视网膜前形成增殖膜，牵拉撕扯视网膜，造成牵拉性视网膜脱离，此时需要及时通过做玻璃体切割手术治疗，复位视网膜才能够挽救视功能，避免失明。
导致视网膜血管炎的原因有哪些？导致视网膜血管炎形成的原因主要是由于自体免疫反应与病毒感染等因素。当身体的免疫系统出现功能异常时，原本健康的视网膜血管组织有可能受到免疫系统的攻击，从而形成炎症，此时血管壁结构就会受到破坏，导致血管内液体向周围的组织间隙渗漏，引起视网膜出血，水肿，渗出等改变。少数患者是由于病毒感染后引起视网膜血管结构破坏而造成的视网膜血管炎。视网膜血管炎的高发人群是哪些？患有自体免疫反应性疾病的患者与免疫力低下者是视网膜血管炎的高发人群，例如强直性脊柱炎患者、类风湿性关节炎患者等。视网膜血管炎会遗传吗？以目前的资料来看，视网膜血管炎不会发生遗传。
视网膜血管炎患者在什么情况下需要及时就医？视网膜血管炎患者如果突发以下情况，建议及时就医：视力下降。眼前黑影飘动或遮挡感，或感觉黑影逐渐变多。看东西范围变小。视网膜血管炎患者就诊时应就诊于哪些科室？视网膜血管炎患者就医建议可以考虑就诊于眼科、风湿免疫科、感染科。视网膜血管炎患者就诊前需要做哪些准备？视网膜血管炎患者就诊前可以多闭眼休息，同时联系家人陪同一起去医院，以免突发视力下降而出现安全问题。另外，就诊前注意不要自行随意使用滴眼液和其他药物，以免影响医生的判断。视网膜血管炎患者就诊需要做哪些检查？视网膜血管炎患者就诊时通常需要做视力检查、验光检查、眼底镜检查、眼底荧光血管造影检查等来了解病情的严重程度。视网膜血管炎患者会出现视力下降，视野缺损等症状。医生通过使用标准视力表让患者来辨认做视力检查，并且使用电脑验光仪、综合验光仪等做验光检查，就可以了解视力下降的情况；*通过眼底照相或眼底镜检查时，可以观察到视网膜有出血、渗出、水肿等表现；*做眼底荧光血管造影检查时则需要使用专门的眼底造影设备进行拍照，可以发现视网膜血管有荧光素渗漏。通过上述检查，既能够起到确诊视网膜血管炎的作用，还能够评估病情的严重程度。
视网膜血管炎患者去医院就诊需要做哪些治疗？视网膜血管炎患者经过医院检查确诊后，通常需要根据病因和病情采取相应治疗，如口服糖皮质激素类药物治疗、抗病毒药物治疗、眼底激光治疗或玻璃体切割手术治疗。在发病的早期，可以通过口服激素药物，例如强的松片等进行治疗，抑制免疫反应，减轻血管炎症；当视网膜有无是灌注区存在时，则需要做眼底激光治疗封闭无灌注区，阻止病情进一步加重；一旦病情进展至晚期，出现牵拉性视网膜脱离等并发症时，则需要在医生的综合评估下做玻璃体切割手术治疗[2]。感染性视网膜血管炎的常见用药都有哪些？感染性视网膜血管炎常用的药物包括抗病毒及糖皮质激素类药物，如更昔洛韦、强的松等。对于感染性视网膜血管炎，感染性视网膜血管炎需进行针对性抗感染治疗。其中病毒感染较常见，需要通过使用抗病毒的药物，例如更昔洛韦来抑制病毒复制，其作用原理是能够干扰病毒遗传物质的合成，从而杀灭病毒。消除病毒感染后，血管的炎症就会减轻。同时还需要使用激素药物，例如强的松等进行治疗，其作用原理是抑制机体的免疫反应，从而减轻因病毒感染引起的免疫反应对血管的破坏。非感染性视网膜血管炎的常见用药都有哪些？非感染性视网膜血管炎常用的药物有强的松、卵磷脂络合碘等。对于非感染性视网膜血管炎患者治疗方面主要是通过使用糖皮质激素类药物，例如强的松等抑制免疫反应，减轻炎症。同时还可以通过使用卵磷脂络合碘等药物来促进视网膜出血吸收。视网膜血管炎不及时治疗会有什么后果？视网膜血管炎如果不及时治疗，有可能出现牵拉性视网膜脱离、新生血管性青光眼等并发症，损害视功能，最终有可能造成失明，严重影响患者的生活质量。
视网膜血管炎患者在日常生活中需要注意什么？视网膜血管炎患者在日常生活中应该注意避免过度疲劳，避免饮酒，否则有可能加重病情。对于自体免疫反应引起的视网膜血管炎，患者过度疲劳或者饮酒，有可能进一步加重免疫功能的紊乱，从而使病情进展；而对于病毒感染引起的视网膜血管炎，过度疲劳与饮酒则有可能干扰到身体免疫系统对病毒的清除，从而使病情加重。患者应该及时、严格根据医嘱进行治疗，阻止病情进一步加重。视网膜血管炎患者日常生活中如何避免传染他人？视网膜血管炎并不具有传染性，因此视网膜血管炎患者日常生活中并不需要进行特殊的防护来避免传染他人。视网膜血管炎患者如何观察病情与复查？视网膜血管炎患者就诊后需要注意视力的恢复情况，注意观察之前的症状，如眼前的漂浮物是否消失。如果症状没有变好甚至症状加重，则需要及时再次就医。另外，定期复查对于视网膜血管炎患者非常重要。必须要遵循医嘱，定期复查。复查主要是进行视力、视野、眼底等情况的检查。视网膜血管炎患者日常饮食不能吃什么？视网膜血管炎患者在日常生活中饮食方面应避免饮酒，少吃辛辣刺激的食物[3]。否则可能进一步加重免疫系统的功能紊乱，从而使病情加重。
视网膜血管炎可以预防吗？怎么预防？视网膜血管炎目前并没有有效的预防方法，因为它的发病原因尚不明确。考虑到本病与免疫有关，因此可以在日常生活中注意提高免疫力，尽可能避免本病的诱发因素出现。保证规律的起居习惯，早睡早起，避免熬夜。科学用眼，尤其是需减少近距离的用眼时间，避免眼睛疲劳。保证清淡营养饮食，可以多食用一些富含高蛋白和维生素的食物，增强身体抵抗力。避免长时间饮食辛辣刺激性食物，尤其是含酒精类的饮品。加强体育锻炼，可以多进行一些有氧运动。根据天气变化及时增减衣物，避免出现感染、发热等。若患者有全身免疫系统疾病，需积极治疗，减少视网膜血管炎发病几率。
视网膜中央静脉栓塞
视网膜中央静脉栓塞（CRVO）是什么？视网膜中央静脉阻塞是一类常见的可导致失明的疾病。顾名思义，视网膜是看东西时，接受光线信号的一大片感光细胞、神经所在地，重要性可想而知。给它供应血液的是视网膜中央动脉，然后血液会从视网膜中央静脉流出，送回其他血管之后回到心脏。可以想象，如果视网膜中央静脉阻塞，如同供给视网膜血流的通道被堵住了，血液便会淤积在血管中，引起出血和水肿，还会造成局部区域的缺血，从而导致视力下降。这一疾病的患者，常常表现为急性或亚急性的、不同程度的视力下降，通常不伴有疼痛。视网膜中央静脉栓塞常见于老年人，其中很多人都有高血压、高脂血症及糖尿病。此外，青光眼、服用口服避孕药、吸烟也与发病相关。
视网膜中央静脉栓塞都有哪些症状？视网膜中央静脉栓塞会引起疼痛吗？视网膜中央静脉最主要的症状是看不清东西、视野缺损，绝大多数情况不引起疼痛，在出现严重并发症时会有疼痛产生。要指出的是，视网膜中央静脉阻塞一次发病往往只影响一只眼睛，有些年老的病人没能及时注意到一只眼睛的视力下降，等发现时，已错过了最佳的治疗时间。根据病情轻重和表现不同，可将视网膜中央静脉阻塞分为非缺血型和缺血型。非缺血型是指眼底没有或仅有少量缺血区域，视力下降比较轻，下降过程也比较缓慢，有时需要几天、几周甚至几个月才能引起注意，往往恢复得也比较好。缺血型，则会在眼底形成大面积的缺血区域，常在短时间内造成视力明显下降，甚至连眼前手指晃动都难以看清，且恢复困难。视网膜中央静脉栓塞会出现相对性传入瞳孔阻滞吗？人们用眼睛「看到」物体，需要经过一条连续的视觉「通路」，把视觉信号从「视网膜」沿「视神经」传导到「大脑负责视觉信号处理的部分」，在这个过程中，任何一站的病变都会导致信号传递的受阻。在比较强的光线照射下，瞳孔会变小，即「瞳孔对光反射」。可以简单地理解为，这就是一条瞳孔、视神经、大脑的通路。如果一边眼睛的通路发生了病变，例如发生了缺血型视网膜中央静脉阻塞，那么该眼的视觉信号传递就会减慢或受阻，该眼的瞳孔对光照的反应就会变得迟钝，瞳孔缩小不充分甚至不缩小，说明该侧视网膜的病变比较严重，提示视网膜为缺血型病变。但是，相对性传入性瞳孔阻滞并不是确诊缺血型视网膜中央静脉阻塞的唯一标准，确诊还需要结合眼底表现以及荧光造影等等。视网膜中央静脉栓塞如果不治疗，会有哪些严重后果？非缺血型视网膜中央静脉阻塞若延误治疗，会发生黄斑囊样水肿，这是一种眼内黄斑区域的病变，会严重影响视力，引起视觉中心变暗、视物变形等。缺血型视网膜中央静脉阻塞最严重的并发症之一是新生血管性青光眼，可能在很短的时间内导致失明。视网膜中央静脉栓塞引起的黄斑囊样水肿是怎么回事，怎么治疗？黄斑囊样水肿，是视网膜上一个叫黄斑的重要位置的病变，会引起视觉中心变暗、视物变形等。很多原因都可能导致黄斑囊性水肿，视网膜中央静脉阻塞是其中之一。这是因为血管内的液体渗漏、积聚在视网膜内部。如果发生了黄斑囊样水肿，会导致看东西变形，视力也会下降。通过眼底检查、眼底荧光素血管造影和光学相干断层成像（ OCT ） 等手段，医生能够对黄斑囊样水肿做出诊断。视网膜中央静脉阻塞导致的黄斑水肿治疗比较棘手，过去常常采用「格栅样光凝」，现在新型抗新生血管药物，已经越来越多地用于黄斑水肿的治疗。视网膜中央静脉栓塞为什么会导致新生血管性青光眼？发生缺血型视网膜中央静脉阻塞时，缺血的视网膜会产生一种名为「血管内皮生长因子」的物质，当它到达眼球的其他部位时，就会导致新生血管的形成，从而堵塞房水的流出途径，导致新生血管性青光眼。正常情况下，在眼球内部不断地生成、流动着一种液体——房水，它维持着眼球的压力和正常形态，并保证细胞的新陈代谢。如果房水的流出受到阻碍，那么眼球内部的压力就会上升，位于眼球后方的视神经受到压迫而损害，会导致视力的迅速下降，这就是青光眼的基本发病过程。
视网膜中央静脉栓塞是由什么原因引起的？引起「视网膜中央静脉栓塞」的直接原因，是视网膜中央静脉内形成了血栓。作为视网膜内血液流出的唯一「通道」，视网膜中央静脉的堵塞，会导致血液瘀滞在视网膜毛细血管内，毛细血管压力增高，从而引起出血和视网膜水肿。由于血管病变，往往会不同程度地影响眼底的血液供应，形成缺血区域。导致视网膜中央静脉内形成血栓的原因有很多。由于在视网膜内动脉和静脉通常相伴甚至交叉而行，如果动脉硬化导致管壁增厚，静脉受到压迫，或者血管本身存在炎症，都会导致血栓形成。此外，糖尿病、高脂血症引起的血液黏稠程度增高，同样是引起血栓的原因之一。总之，视网膜中央静脉阻塞的发病机制是很复杂的，有时还会出现多个因素的共同作用。一个吸烟多年又有高血压和糖尿病的病人，患上视网膜中央静脉阻塞的可能性就比普通人群大，这一疾病的发生可能是多种原因参与的结果。视网膜中央静脉栓塞的常见发病人群有哪些？国外研究显示，大约每 1 000 人中就有 1 人患有视网膜中央静脉阻塞。随着年龄增长，患上视网膜中央静脉阻塞的可能性会逐渐升高。大约一半视网膜中央静脉阻塞的患者都是 65 岁以上的老年人。在 50 岁以上的该病病人中，有 2/3 患有高血压。患有高脂血症和糖尿病的病人，也有更高的几率患上视网膜中央静脉阻塞。但根据目前眼科门诊接诊情况来看，该病发病率有逐年增高和年轻化的倾向。此外，血管炎、青光眼、服用口服避孕药、吸烟也与发病相关。如果此前有过深静脉血栓形成，或者有慢性肾衰竭正在接受透析，也要重视视网膜中央静脉阻塞的预防和监测。
视网膜中央静脉栓塞的缺血型和非缺血型是什么意思？如何区别？诊断和鉴别缺血型与非缺血型视网膜中央静脉阻塞需要较为丰富的临床经验。到目前为止，国际上还没有统一的、公认的缺血型和非缺血型视网膜中央静脉阻塞的鉴别诊断标准。大多数医生会通过是否存在「相对性传入瞳孔阻滞」——即双眼瞳孔对光的反应能力是不是相同，以及眼底检查、眼底荧光素血管造影、视网膜电图等，对病情进行综合判断，以确定分型。通常，非缺血型患者的眼底没有或仅有少量缺血区域，视力下降比较轻，下降过程也比较缓慢，往往恢复得也比较好。缺血型患者的眼底常存在大面积的缺血区域，常在短时间内造成视力严重下降。视网膜中央静脉栓塞的可疑症状出现了，应该怎么做？有「三高」，平时看不清东西，会是视网膜中央静脉栓塞吗？高血糖、高血压、高血脂患者，患视网膜中央静脉阻塞的可能性更大，但是引起视力下降、视物模糊的原因有很多。老花眼、白内障、年龄相关黄斑变性等，也是「看不清东西」的常见原因。一旦您觉得视力有所变化，应该立刻去找眼科医生做详细的检查。因为以上疾病的表现、诊断和治疗各有不同，稍有疏忽可能错过治疗时机。此外，平时对基础疾病的监测和控制，对预防视网膜中央静脉阻塞也是至关重要的。视网膜中央静脉栓塞做哪些检查可以诊断？除了基本的视力、眼压、裂隙灯的常规检查以外，主要的检查手段有以下几种：眼底检查：可发现视网膜静脉扭曲、眼底出血及水肿等。眼底荧光素血管造影（FFA）：是一种特殊的眼科检查手段，能够明确眼底的血管情况，发现缺乏血液的区域。OCT 检查：可以用来判断黄斑水肿情况，指导治疗，一般是缺血型的黄斑水肿更严重。视野检查：可以用来检查视野缺损情况，并判断疾病分型，通常缺血型的视野缺损更严重；视网膜电图（ERG）：用以判断疾病分型，非缺血型通常正常，缺血型则有明显异常。此外，医生还会根据您的情况，选择其他必要的辅助检查，如全视网膜照相、吲哚菁绿血管造影等。视网膜中央静脉栓塞做眼底荧光素血管造影时要注意什么？眼底荧光素血管造影是明确诊断视网膜中央静脉阻塞的重要方法。检查前，医生会为患者注射造影剂（即荧光素），如果对任何食物、药物的过敏史，或为过敏体质，或曾经有对荧光素过敏，请一定要告诉医生，以便引起医生重视。在造影剂通过脑血管时会有一瞬间的缺氧，可能导致头晕、恶心，但时间非常短，通过深呼吸能够很快缓解。荧光素血管造影是相对安全的检查方式，出现严重过敏反应的几率非常低。大多数病人都能够毫无痛苦地完成检查，相反，临床上有时会见到过度紧张的病人发生恶心、呕吐甚至一过性晕厥等症状。放松的心情和与医生充分的配合可以帮助您更顺利地完成检查。如果在检查过程中有任何不舒服，应该立即告知医生，造影室都备有必要的抢救物品，一旦发生严重的过敏反应，医生会迅速为您进行急救。视网膜中央静脉栓塞容易和哪些疾病混淆，看病时要特别说明自己的哪些情况？有时，视网膜中央静脉阻塞需要与静脉淤滞性视网膜病变、糖尿病性视网膜病变、高血压性视网膜病变等进行鉴别，但通过详细的眼底检查和眼底荧光素造影等辅助检查手段，绝大多数视网膜中央静脉阻塞都能得到准确的诊断。因此，及时就医并提供准确的信息格外重要。在您因为视力下降去看医生时，最好充分和医生说明这些情况：看东西时是什么感觉？是看近还是看远不清楚？有没有变形的情况？有没有眼前飞舞的黑影以及闪光的感觉？有没有觉得视野里有暗点或者暗区？视力下降是什么时候开始的？是突然下降还是逐渐下降？有没有眼睛痛、头痛、怕光、流泪的症状？以前有没有过类似的感觉？如果您患有慢性病，请向医生说明，并且告诉医生病情的控制情况，如血糖控制得好不好，近期最高血糖达到多少，是否按时服药，是否已经出现了糖尿病周围神经病变、糖尿病肾病等并发症，等等。在就诊时，您最好准备齐全以前的就医记录、检查报告等，最近服用的药物也请跟医生说明。如果记住全部药物有困难，带上药品包装盒是一个不错的办法。
视网膜中央静脉栓塞能完全治好吗？视网膜中央静脉阻塞发病后，视力的恢复因人而异，不同的患者之间相差很大。非缺血型视网膜中央静脉阻塞的患者，在发病初期视力的下降不太明显，那么及时治疗后，可以达到比较满意的恢复程度，但很可能无法恢复病前的视力。缺血型视网膜中央静脉阻塞的患者，则几乎不可能恢复原有的视力，治疗的目标是阻止视力的进一步下降。如果并发了新生血管性青光眼，则视力的严重下降几乎不可避免，还有很大程度的失明风险，必须及时治疗。视网膜中央静脉栓塞怎么治？视网膜中央静脉栓塞吃什么药能治好？目前，还没有针对视网膜中央静脉阻塞的特效手段，也没有一种口服药物对这种疾病有特别的疗效。治疗主要以控制病情进展和预防并发症的出现为主。治疗手段主要包括：激光（眼底光凝）。眼内注射药物，预防新生血管的发生，如对于非缺血型发生黄斑水肿的病人，可以玻璃体内注射抗新生血管的药物或者激素类药物。如果已经并发了较为严重的眼底出血，则需要进行玻璃体切除。部分患者的视网膜中央静脉阻塞由血管炎等疾病导致，还需要通过激素治疗控制病情，但是对已经发生的阻塞没有逆转的效果。视网膜中央静脉栓塞为什么要进行抗新生血管治疗？事实上这些新生血管的结构存在着先天不足，容易破裂出血，从而引起视网膜出血、玻璃体积血、新生血管性青光眼等一系列的并发症，导致视力下降迅速，并难以恢复。因此，及时的抗新生血管治疗是避免视力进一步下降的关键手段。视网膜中央静脉栓塞抗新生血管治疗有风险吗？的确存在风险：经过许多研究证实，抗新生血管药物眼内注射确实有一定程度的危险性，具体包括高眼压、眼内炎、视网膜脱离、玻璃体出血等。此外，也有研究显示，长期（两年以上）接受大剂量抗新生血管药物，特别是阿瓦斯汀眼内注射的病人，患上心肌梗死、脑卒中等疾病的可能性稍有增加。风险并不可怕：以上这些并发症的发生概率都是非常低的，在规范操作的前提下，临床上仅有极少数病人会发生这些情况。以治疗新生血管为目的的抗新生血管药物眼内注射，一般仅需要几次注射就可以使情况大大改善，所用剂量也为常规剂量。因此，您不必过度忧虑抗新生血管药物的危险性，它为您视力改善带来的好处远远大于可能带来的风险。视网膜中央静脉栓塞抗新生血管治疗过程要留意什么情况？抗新生血管药物眼内注射的并发症包括高眼压、眼内炎、玻璃体出血、视网膜脱离等。在接受治疗期间，如果您出现了眼睛发红、疼痛、畏光、流泪，视力突然下降，眼前出现漂浮物或有闪光感，眼前有黑影等等，请及时到医院就诊以明确是否出现了并发症。此外，尽管已经证明眼内注射抗新生血管药物加重血管疾病的几率非常低，但如果您原本患有心肌梗死、脑卒中、动脉硬化闭塞症等，则请您密切注意自己的全身状况变化，如果有任何不适，需要立即到相应科室就诊。视网膜中央静脉栓塞「光凝」治疗是什么？有什么用？视网膜中央静脉阻塞的激光治疗，主要是指全视网膜光凝。如果您被诊断为缺血型视网膜中央静脉栓塞，医生往往会建议您进行全视网膜光凝，目的是为了预防眼内新生血管的生成。全视网膜光凝防治新生血管的机制比较复杂，它可以从根本上去除促使新生血管形成的物质，因此是预防新生血管性青光眼的关键环节。视网膜中央静脉栓塞「玻璃体切除手术」是什么？玻璃体积血有什么危害？如果发生视网膜中央静脉阻塞，并发了比较严重的玻璃体出血，因为大量玻璃体积血难以吸收。玻璃体积血的危害是：会引起视力不可逆转的严重下降，此时必须进行玻璃体切除手术，以清除玻璃体积血，避免积血凝固、并附着在视网膜上，牵拉视网膜，导致视网膜脱离。一般来说，若未接受全视网膜光凝，等待 6～8 周积血仍未吸收，即需要进行玻切手术，并且在术中进行全视网膜光凝；若已经接受了全视网膜光凝，则可等待更长的时间，但如果积血已经导致了视网膜脱离，则必须尽快手术。若原本患有白内障，导致无法立即进行全视网膜光凝，医生常建议患者接受玻璃体切除联合白内障手术，在手术的同时完成眼内光凝。视网膜中央静脉栓塞手术的禁忌证有什么？正常情况下，绝大多数病人都完全能够接受玻璃体切除手术，仅有极少数病人，因为原本就有眼部疾病，或者全身状况很差，不推荐进行玻切手术。这些情况包括：某些感染性眼部炎症，如角膜炎、慢性泪囊炎等；存在角膜疾病，角膜浑浊导致看不清眼底；存在严重的虹膜病变；已经存在了很长时间的视网膜脱离，伴有大量增殖性病变；眼球萎缩或视力完全丧失，没有光感；如果病人患有严重的心、肝、肾、脑疾病，如发生过心肌梗死、脑卒中，患有慢性肾衰竭终末期的病人，手术的刺激可能会诱发原有的疾病加重，因此也不建议接受玻切手术。视网膜中央静脉栓塞，玻璃体切除有风险吗？玻璃体切除手术根据发生在手术中或者手术后，分为以下几种：手术中可能发生的并发症包括：眼内出血（术前使用抗新生血管药物以及全视网膜光凝有助于减少眼内出血的发生），视网膜裂孔，晶状体浑浊等等；手术后可能发生的并发症包括：前房渗出、出血；眼内感染、眼内炎；眼压增高；白内障；视网膜脱离等。眼睛是一个精密而脆弱的器官，玻璃体切除手术作为一种外来的干预，可能的并发症种类比较多，但通过手术医生的细致操作和术后的精心护理，很多并发症的危害可以降到最低。在进行玻璃体手术前，医生会充分告知手术的危险性，如果对这一手术有任何疑虑，也请与医生进行充分的沟通。视网膜中央静脉栓塞治好后还会复发吗？有可能。尽管没有确切的关于复发概率的数据，但临床上确实发现这样几种情况：视网膜中央静脉阻塞再次复发；另一只眼睛随后发病；另外，也存在原本患的是视网膜分支静脉阻塞，治疗后又发生视网膜中央静脉阻塞或分支静脉阻塞再次发作的情况。因此，及时、定期的复诊对您的病情稳定是非常必要的。视网膜中央静脉阻塞及相关危险因素的良好控制能够降低复发的风险，或使再次发生的眼部病变得到及时的遏制。视网膜中央静脉栓塞导致了新生血管性青光眼，该怎么办？新生血管性青光眼一般发生在视网膜中央静脉阻塞发病 3 到 4 个月之内，这是一种难以治疗的青光眼，具有眼压难以控制、发展迅速、结果差等特点。一旦确诊了新生血管性青光眼，需要立即用药物降低眼压，待眼压稍稳定后，注射抗新生血管药物以控制新生血管的产生，并及时进行全视网膜光凝。如果眼压难以控制，医生会建议您通过手术方式来降低眼压，具体方式包括小梁切除术、青光眼阀门植入术等。
视网膜中央静脉栓塞手术后，有什么注意事项呢？术后要遵医嘱，按时用药，定期复查。注意眼部卫生，不揉眼，滴眼药水过程要注意清洁；多关注自己的视力视野等情况，如果出现突然的视力下降、视野变化或者眼部胀痛、头痛、恶心等不适，要及时看医生；根据您的眼部病情、手术方式和眼内填充物的不同，医生会告知您术后的注意事项，如限制重体力劳动和剧烈运动等，如有硅油填充还需取出硅油。视网膜中央静脉栓塞的病人吃什么好呢？视网膜中央静脉栓塞患者有什么饮食禁忌吗？眼科手术后应多吃清淡易消化、有利于大便通畅的食物，避免过度用力排便。除此之外，眼科病人没有特别的忌口，原来有高血压、糖尿病的病人主要以改善生活方式为主，少油少盐，控制好各项指标即可。视网膜中央静脉栓塞患者在日常生活中应该注意什么？一次发病意味着您的身体状况容易导致视网膜中央静脉栓塞的发生，因此寻找病因，避免该眼复发或另外一眼再次患病，非常重要。如果原本患有动脉硬化、高血压、糖尿病、高脂血症等，应当在医生的指导下控制好这些疾病。清淡饮食、适量运动，控制好血压、血糖、血脂等指标，有利于您保持健康的身体状况。适度用眼，避免外伤，可以避免您的眼睛状况变得更加复杂。
视网膜中央静脉栓塞如何预防？如果已经确诊了可能会引起视网膜中央静脉阻塞的疾病，包括动脉硬化、高血压、糖尿病、高脂血症、血管炎等，需要认识到这些慢性疾病与视网膜中央静脉阻塞之间的密切关系，控制疾病的发展，对于预防视网膜中央静脉阻塞是非常重要的。应遵循的基本原则包括：定期随访、调整用药，如果感到不舒服及时看医生；遵医嘱按时定量服药；保持健康的生活方式和良好的情绪等；对于疾病的具体控制措施，请与您的主治医生多加沟通。
生物素酶缺乏症
生物素酶缺乏症是一种什么病？生物素酶缺乏症是由于生物素酶基因（BTD）突变引起生物素酶活性下降，进而引起一系列神经与皮肤系统损害的罕见疾病，属于常染色体隐性遗传疾病，BTD 是致病基因。生物素酶缺乏症应该看哪个科？英文名称：biotinidase deficiency，BTDD.别名：生物素酶缺乏，生物素酶缺乏征，生物素缺乏。就诊科室：儿科、神经内科、眼科、皮肤科、呼吸内科、消化内科。生物素酶缺乏症的病因是什么？游离生物素是多种羧化酶的辅酶，参与糖类、蛋白质和脂肪的代谢，而游离生物素的生成需要在生物素酶的作用下解离生物胞素。BTDD中，生物素酶基因的基因突变导致生物素酶活性下降，进而游离生物素产生不足，体内营养物质代谢异常，参数多种异常中间代谢产物在血及尿中蓄积，进而导致神经、皮肤等一系列复杂的临床症状。生物素酶缺乏症的常见发病人群有哪些？各个年龄段均可发病，儿童居多。生物素酶缺乏症的主要症状和表现是什么？BTDD 可累及多系统，临床表现复杂多样，多分为两型。完全性生物素酶缺乏症，又可分为早发 / 晚发型。早发型：多在新生儿或婴儿期起病；最常见神经系统症状（如肌张力低下、癫痫、发育迟缓、耳聋、共济失调、意识障碍等），约半数可出现结膜炎和视觉问题，还可出现代谢紊乱（代谢性酸中毒、低血糖、酮症等）、皮肤表现（各种形态的难治性皮疹）、呼吸系统症状（如过度通气、喉部喘鸣和呼吸暂停）、消化系统症状（如喂养困难、呕吐、腹泻）；感染、发热、疲劳、高蛋白饮食等可诱发急性发作。晚发型：常于青春期发病；之前可无任何症状，通常表现为周围神经病、肌无力、皮疹和眼部问题。部分性生物素酶缺乏症：可在各个年龄段发病，甚至不发病。整体症状相对较轻，仅在感染、饥饿等状态下起病，但也可出现急性神经系统症状。生物素酶缺乏症怎么诊断？该病临床表现无特异性，对于临床有多系统损害且伴难以纠正的代谢性酸中毒时应怀疑该病，完善生化检测（明确代谢异常）、血尿代谢筛查（明确有无异常的中间代谢产物）、生物素酶活性及致病基因 BTD 基因检测可明确诊断。生物素酶缺乏症怎么治疗？该病无治愈手段但补充生物素可有效控制病情。所有患者一旦确诊，不论是否发病均需终身服用生物素。口服生物素具有高效、廉价和稳定等优点，治疗过程中应避免食用生鸡蛋。重症患者在治疗初期可酌情给予左卡尼汀、甲钴胺和维生素 C，并注意控制蛋白质与葡萄糖的摄入。生物素酶缺乏症的预后怎么样？生物素酶缺乏症严重吗？本病预后根据不同临床类型及是否及时治疗而各异，部分患者可能遗留视力及听力的不可逆性损害，严重者甚至危及生命。生物素酶缺乏症怎么预防？该病属于遗传性疾病，对于有明确家族史者应进行产前基因检测及生物素酶活性检测。同时，患者生活中应避免感染、饥饿、发热、疲劳、高蛋白饮食等应激因素，避免增加疾病急性发作风险。
沙眼
沙眼是什么病？沙眼为沙眼衣原体引起的慢性角结膜炎，可以导致严重的视力损伤甚至失明，具有传染性。虽然在世界范围内，沙眼的发病率在逐步下降，但在卫生落后地区沙眼仍十分常见。沙眼患者多吗？全球目前有 4～8 千万人患有沙眼，而其中有 1.3～8 百万人因沙眼而出现永久的视力丧失，大部分沙眼病人分布在发展中国家。随着国内生活水平的提高和环境卫生状况的改善，中国的沙眼病情已经得到控制。
沙眼的症状有哪些？沙眼的起病多缓慢，双眼发病，幼儿患沙眼后症状隐匿，可自行缓解而不留后遗症。成人则多出现明显症状，急性期的症状有眼红、畏光、流泪、异物感及黏液或黏脓性分泌物；慢性期则可有眼痒、异物感、干燥及烧灼感，不适程度较轻。沙眼的常见并发症有哪些？重症沙眼常见并发症有睑内翻及倒睫、沙眼性角膜溃疡、上睑下垂、沙眼性眼干燥症、泪道阻塞及慢性泪囊炎、睑球粘连和角膜混浊，其往往会引起视力下降，甚至失明。
沙眼是由哪些原因引起的？沙眼的病因是感染了 A、B、C 或 Ba 型沙眼衣原体。沙眼传染吗？沙眼是可以传染的，往往会通过人与人的直接接触、共用毛巾及衣物、苍蝇进行传播。沙眼的常见发病人群有哪些？沙眼的急性感染主要发生在学前及低年学龄儿童，及照顾护理此类人群的保姆及主妇们，急性期沙眼传染性也较其他期强。沙眼在哪些情况容易传播？居住环境拥挤、卫生状况较差、水源缺乏、共用毛巾脸盆、不勤洗手且常用手揉眼等，都容易导致沙眼传播。
沙眼怎么诊断？有经验的眼科医生通过对眼睛进行仔细检查（包括视力检查及眼部的裂隙灯检查），发现沙眼特征性的表现，就可以诊断。但是由于沙眼早期常常表现不典型，所以可能需要进行一些额外的实验室检查来明确诊断，如结膜刮片染色检查、沙眼衣原体培养、特殊的抗衣原体单克隆抗体检测等。沙眼容易与哪些眼病相混淆？慢性滤泡性结膜炎：一般结膜不增厚，数年后亦不留痕迹，也无角膜血管翳。春季结膜炎：睑结膜乳头大而扁平，分泌物涂片则多见大量嗜酸性粒细胞。包涵体性结膜炎：滤泡多集中在下睑结膜，也没有角膜血管翳。巨乳头性结膜炎：一般有隐形眼镜配戴史。
沙眼怎么治？目前国际推荐的治疗策略为 SAFE，即：S - 手术（Surgery）：手术处理严重的并发症；A - 抗生素（Antibiotics）：口服阿奇霉素、局部点用四环素眼膏；F - 清洁面部（Facial cleanliness）：保持面部清洁及个人卫生；E - 改善环境（Environmental improvement）：改善居住环境，如水源的清洁及卫生条件的改善等。沙眼发病后为啥全家人都要治？因为沙眼具有传染性，一人得了沙眼，家庭中的所有成员都需要进行沙眼筛查，如确认存在沙眼则应同样接受治疗。沙眼能治愈吗？能。在沙眼早期及时予以口服抗生素及局部抗生素滴眼液点眼，是完全可以控制沙眼的。沙眼一般需要治疗多久？对活动期沙眼，需坚持治疗 3 个月左右，规律而持续地使用抗生素，以免沙眼复发。沙眼需要手术吗？当沙眼出现严重的并发症（如睑内翻、倒睫），导致或可能导致视力损害时，需要手术处理。
沙眼患者生活中应该注意什么？沙眼患者在生活中应注意保持面部清洁，不用手揉眼，勤洗、勤晒手巾、手帕，不共用毛巾、脸盆等私人物品，居室勤通风，改善厕所环境，减少或消灭苍蝇，保持水源的清洁。
沙眼怎么预防？培养良好的卫生习惯是预防沙眼的有效措施。勤洗手，不用手揉眼，不共用毛巾、手帕、脸盆等私人物品，手帕、毛巾要勤洗、晒干。
糖尿病性白内障
白内障是什么？白内障发生在眼球内的晶状体这一部位。晶状体位于眼球内相对靠前的位置。它表面覆盖有晶状体囊膜，并被晶状体悬韧带固定在虹膜及瞳孔之后、玻璃体之前。它是眼球内屈光系统的重要组成部分。把眼球想象为一个照相机，则晶状体的作用相当于一个可调整焦距的「镜头」，可将光线汇聚于眼底视网膜（即「底片」）上。正常晶状体呈双凸透镜状，透明且富有弹性。由于各种原因如外伤、辐射、老化、代谢异常、中毒、遗传、免疫等，使晶状体囊膜功能异常或晶状体代谢紊乱，导致晶状体的蛋白成分发生变性、形成混浊，即称为白内障。这相当于「镜头花了」，会对患者视力和视觉功能造成不良影响。白内障的分类有哪些？形成白内障的病因很多，据此可将白内障分为年龄相关性白内障（即老年性白内障）、代谢性白内障、先天性白内障、外伤性白内障、中毒性白内障、辐射性白内障等多种类型。其中，年龄相关性白内障最为常见。糖尿病性白内障是什么？糖尿病性白内障，属于代谢性白内障的最常见类型，指由于血糖异常导致晶状体内代谢紊乱，进而发生晶状体水肿、混浊等改变所导致的白内障。由于糖尿病的高发年龄为中老年，与年龄相关性白内障的患病人群较为一致，故糖尿病患者的白内障常为年龄及血糖两种因素共同影响下的「混合型白内障」。受血糖的影响，这部分患者的白内障比一般的年龄相关性白内障，发生的年龄可以更早、程度更重、加重得更快。只有在少数 30 岁以下幼年型糖尿病患者中发生的白内障，才可称为真正意义的、单纯的糖尿病性白内障，即「真性糖尿病性白内障」。
白内障通常有什么症状？以最为常见的年龄相关性白内障为例，患者早期可能没有任何症状，随后逐渐感觉到双眼先后或同时出现的看东西不清楚、重影、辨色能力下降、眩光等症状。一般只有在白内障混浊区域波及到眼球中央的瞳孔区，患者才会感觉到明显的视力下降。有部分患者会由于晶状体混浊后变硬变厚，导致出现近视。患者可能感觉由原本的「老花眼」看近不清楚，转变为看近处清晰，并自以为「返老还童」。这些症状多在长达数年的时间内缓慢出现并加重，亦有个别在短时间内出现或明显加重的情况。飞蚊症是白内障的表现吗？并不是。飞蚊症多数是由于眼内的玻璃体混浊导致，表现为眼前可以飘动的小黑影，它不是白内障造成的。因为飞蚊症也常发生在中老年人，加上一些厂商的宣传误导，使得大家容易误以为飞蚊症也是白内障的症状。糖尿病性白内障的症状有什么特别之处？中老年期发生的糖尿病性白内障，由于混杂有年龄的因素，故症状与年龄相关性白内障相似。另外，如果血糖控制不佳，晶状体可表现为时而水肿时而脱水的状态，故患者可以出现视力不稳定及屈光度的来回波动。血糖浓度较高时，患者可能表现为「近视」，即看近处相对较清楚，看远处模糊；血糖浓度降低后，患者又可能表现为「远视」或「老花」，即看近处模糊，看远处相对较清楚。年轻的糖尿病患者发生的「真性糖尿病性白内障」，早期亦可出现这种视力不稳定及屈光度波动的情况。与中老年患者相比较，其白内障症状的加重可能在更短的时间内出现，最短可以仅有数天的时间。
糖尿病性白内障是什么原因导致的？目前认为，年龄相关性白内障的主要患病机制是长期的氧化损伤。而血糖异常会导致晶状体内糖代谢异常，其代谢产物会大量堆积，并且出现晶状体渗透压的改变，从而导致晶状体水肿、混浊，这可能是糖尿病患者更容易发生白内障的原因之一。
糖尿病性白内障需要做什么检查？在明确糖尿病病史后，需要进行裸眼视力、矫正视力、验光等检查，还需要点用散瞳药物后行裂隙灯显微镜、眼底镜等检查，必要时还要做眼底 OCT 扫描、眼部 B 超等其他检查。糖尿病性白内障和年龄相关性白内障有必要严格区分吗？对于中老年糖尿病患者，白内障同时受血糖因素和年龄因素的影响，往往很难区分。由于两种白内障的处理原则方法都类似，因此也没有必要严格区分。糖尿病性白内障的晶状体混浊有一定特征，包括晶状体皮质和后囊下混浊等，但这些特征并非糖尿病性白内障特有。所以，对同时患糖尿病和白内障两种疾病的中老年患者，医生会根据临床表现、体征和病史等，判断哪一个因素的影响更大，从而给出更具倾向性的诊断，即糖尿病性白内障和年龄相关性白内障两者其一。
糖尿病性白内障应该看什么科？先到内分泌科控制好血糖后，再到眼科就诊。糖尿病性白内障，控制好血糖之后，白内障能减轻吗？控制血糖后，可能对白内障早期血糖波动导致视力不稳定的症状有一定缓解作用。但晶状体已经混浊的区域无法消除。晶状体混浊是晶状体蛋白变性的表现，是不可逆的。因此，控制好血糖后，白内障也不能减轻。糖尿病性白内障，用眼药水治疗有效吗？目前没有一种药物经过严格论证后，证实对白内障有治疗效果。部分眼药仅有减轻症状的作用，但无法对已经混浊的晶状体起到实质性改变。糖尿病性白内障，什么时候需要做手术？一般来讲，当感觉到了明显的视力下降或其他眼部症状，其程度影响日常工作生活了，并且不能通过戴眼镜等其他矫正办法改善的时候，就可以考虑手术治疗了。糖尿病性白内障手术是怎么做的？糖尿病性白内障手术和一般的年龄相关性白内障手术过程基本一致。手术基本分为摘除晶状体和植入人工晶体两个步骤，这个过程就像「给相机换个镜头」。目前最常用的手术方式为超声乳化白内障摘除联合人工晶体植入术。手术中会在角膜边缘做个小切口，手术器械通过此切口进入眼球内，将自身的晶状体摘除并植入新的人工晶状体，过程最快可在数分钟内完成，切口较小，恢复较快。糖尿病性白内障手术前要做什么检查？除了血糖、血压等全身系统的指标，还要根据患者情况，进行裸眼视力、矫正视力、验光、眼压、裂隙灯显微镜、眼底镜、眼底 OCT 扫描、眼部 A、B 超、角膜内皮计数、眼球生物学测量及人工晶体测算等其他检查。糖尿病性白内障的中老年患者，做手术时有什么不同的地方吗？所有糖尿病患者在手术前后均需要严格控制血糖。由于免疫力下降等原因，糖尿病患者的白内障手术出现囊膜破裂、伤口愈合不佳、炎症、感染等并发症的风险比一般白内障患者高一些，但总体在可控的范围。另外，如果同时存在糖尿病导致的眼底病变，则可能导致术后视力不理想，并有可能需要进一步进行眼底疾病的治疗。糖尿病性白内障的年轻患者，手术有什么不同？在手术方法上，需要具体评估晶状体混浊的性质和程度，一般而言，和中老年白内障手术的区别可能仅在晶状体摘除使用的办法等细节处理上，整个手术的过程的差别一般不大。但年轻人白内障手术后发生后囊膜混浊的可能性大，可能需要后期再进行激光后囊膜切开。另外，由于单焦点的人工晶状体并没有看近处需要的调节能力，导致手术后可能提前出现「老花」症状，需要戴眼镜辅助日常生活。所以，在手术前选择晶状体的时候，一般鼓励年轻人植入多焦点或可调节的人工晶状体。
糖尿病患者需要如何改变日常生活习惯及饮食习惯，以减少白内障的发生？糖尿病患者需要在生活中适量运动及控制饮食，其中包括以下要点：控制体重，降低总热量的摄入。减少饮食中碳水化合物和饱和脂肪的摄入比例，减少的部分可用蔬菜、谷类、薯类、豆类和不饱和脂肪替代。改变烹饪中重油、重盐、重糖、重口味的习惯，采用蒸、煮、焖、拌等方式，减少煎炸，减少炒菜所用的油量。不喝含糖饮料及果汁，吃水果时控制总量，并挑选升糖指数低的水果，少吃加工食品、烘焙点心、油炸膨化食品等。根据个人情况，循序渐进地增加每日运动量，并每天坚持30分钟左右的运动，有氧运动及力量运动相结合。戒烟限酒。
糖尿病性白内障如何预防？对于中老年患者，由于合并年龄因素的影响，白内障几乎是不可避免的。但控制血糖能帮助减缓白内障的发生，并且同时避免糖尿病眼底病变等其他并发症。可以通过控制饮食、加强锻炼及药物控制等办法控制血糖。另外，均衡饮食、注意紫外线的防护、在青少年期注意控制近视度数、及时治疗其他影响眼部的疾病等，都可能帮助减缓白内障的发生。
畏光
畏光是什么？畏光，又称为「羞明」，是指眼睛对光的敏感性增高，产生不适感（眼睛刺痛、流泪等），从而导致回避行为（闭目、眨眼等），有些人可能还会出现头痛的症状[1]。引起畏光的原因有很多，有些眼表的疾病，比如干眼症、慢性结膜炎、角膜炎都会有畏光的现象，这是因为角膜上皮密布着很多感觉神经纤维，眼睛干涩、泪液不足或者炎症都会刺激感觉神经纤维导致放射性畏光。畏光的发生机制目前尚不明确，可能与光刺激间接转化成痛觉刺激的抑制功能减弱或者缺乏激活三叉神经痛觉传导径路相关[1]。畏光表现为正常或者较弱的光刺激即可引起眼睛刺痛、闭目、流泪、眨眼的症状，部分患者也会出现头痛的症状。
畏光如何缓解？畏光多由疾病引起，治疗上以药物治疗为主：眼部炎症导致的畏光：结膜炎：包括细菌性结膜炎、病毒性结膜炎、过敏性结膜炎和衣原体性结膜炎。细菌性结膜炎需要使用抗生素（如左氧氟沙点滴眼液、妥布霉素滴眼液等），病毒性结膜炎可使用含抗病毒药（如更昔洛韦滴眼液、阿昔洛韦滴眼液等），过敏性结膜炎可使用抗组胺药和肥大细胞稳定剂（如盐酸左卡巴斯汀滴眼液、色甘酸钠、洛度沙胺等）[2]，具体应用何种药物，应严格遵从医嘱，若同时在使用其他药物或患有其他疾病，应向医生咨询，勿随意用药。角膜炎：根据病情使用针对性的药物，以控制感染，减轻炎症反应，促进角膜溃疡的愈合，减轻瘢痕形成。非炎症性眼部疾病导致的畏光：干眼症：轻度干眼症可使用人工泪液缓解症状，长期较严重的干眼症需要使用有抗炎作用的滴眼液（如环孢素滴眼液）结合口服四环素综合治疗[2]。青光眼：需根据青光眼的类型和病变程度，选择合适的药物。目前常用药物有毛果芸香碱滴眼液、噻吗洛尔滴眼液、曲伏前列素等。全身性疾病导致的畏光：可先使用滴眼剂缓解症状，及时就医，积极治疗原发疾病。遗传性疾病导致的畏光：如虹膜缺损、白化病等，无特殊治疗方式，外出可佩戴墨镜，平时室内光线不宜过强。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解畏光，或者畏光加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，给予相应有效的治疗，以免贻误病情。畏光会影响视力吗？是否影响视力，应视情况而定。由于眼部疾病导致的畏光可能会引起视力下降。当眼部的屈光系统，即角膜、前房、晶体、玻璃体、视网膜受到影响后，视力也会随之改变。患者自身患有干眼症、青光眼，或者由其他原因引发角膜炎、结膜炎等炎症疾病时应及时干预，接受正规治疗，否则视神经会进一步损害，导致视力下降、视野缺损，严重影响生活质量。畏光患者平时饮食应注意什么？宜多吃富含维生素的食物，比如对眼睛好的维生素A（胡萝卜、菠菜、鸡肝、猪肝等）；促进眼内细胞新陈代谢的维生素B（橘子、橙子、西兰花等）；提高眼组织活性的维生素C（西柚、西红柿、猕猴桃等）[3]。加强蛋白质的摄入，宜吃瘦肉、鱼肉、鸡蛋等食物，增强机体抵抗力。
畏光患者在什么情况下应该前往医院就诊？畏光伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：反复或持续出现畏光；出现眼痒、眼痛眼分泌物增多、流泪等症状；伴有视线模糊、头痛等。畏光患者就诊前需要做哪些准备？外出时佩戴墨镜，有助于缓解眼部不适；医生可能要对眼部进行检查，患者应避免眼部化妆、佩戴隐形眼镜，以免影响检查；提前预约挂号，携带身份证、医保卡和就诊卡；若近期有就诊经历，将相关病例、检查报告以及化验单一并携带。畏光患者去医院一般先挂什么科？眼科。畏光患者需要做哪些检查？裂隙灯检查：对角膜、结膜、虹膜等眼部结构进行检查，了解病变情况。泪膜检查：用于辅助诊断，检查患者泪液的分泌量，判断是否有干眼症。
畏光可能是哪些原因导致的？畏光可能与以下原因相关：眼部炎症：包括结膜炎、角膜炎、角膜异物、角膜上皮损伤、虹膜睫状体炎等，会在一定程度上破坏角膜结构导致畏光。非炎症性眼部疾病：青光眼发作期间瞳孔会扩大，导致进入眼睛的光线增多，从而出现畏光[4]；干眼症因缺乏足够的泪液滋润，导致角膜直接暴露在光线下，容易出现畏光。外部因素：如化学烟雾，碱性、酸性的液体进入眼睛，手术、异物等刺激角膜，或者眼部被紫外线灯、电焊的光线刺激均会引起眼睛刺痛、伴有畏光、流泪等症状。全身性疾病：偏头痛、三叉神经痛、脑膜炎、脑出血、甲状腺机能亢进等疾病均会导致神经功能损伤，从而出现畏光[1]。光适应：畏光不一定是疾病的表现，正常人在光适应时，也可出现畏光。人眼在黑暗环境中瞳孔处于散大状态，突然到达光亮处后，短时间内瞳孔不能迅速回缩，强光刺激视网膜，可出现畏光症状。畏光会遗传吗？部分畏光会由遗传性疾病引起，如白化症、虹膜缺损。由于色素缺乏，这类患者的虹膜颜色通常会比较淡，无法抵御阳光的照射，从而出现畏光症状[5]。此外，全色盲症患者识别色彩比较困难，导致其对光线敏感，也会出现畏光现象。
糖尿病性视网膜病变
糖尿病性视网膜病变是一种什么病？糖尿病是一种影响全身各个器官和组织血管的糖代谢紊乱疾病。糖尿病视网膜病变是成人后天致盲的主要原因。其中 85% 致盲原因都是因为糖尿病视网膜病变所导致的。糖尿病视网膜病变，可以导致视网膜前和玻璃体出血，纤维瘢痕的增生，导致视网膜剥脱，因而致盲。视网膜病变还可以表现为为黄斑部的水肿，新生血管的形成，以及毛细血管的闭塞，这会造成视力轻中度的损害。
糖尿病性视网膜病变有什么表现？早期患者没有什么自觉症状，病变发展到视网膜上的黄斑区，也就是视力最敏感的部位后，可能出现不同程度的视力下降。后期引起玻璃体出血后，会有视力的突然下降，看东西时有被遮挡的感觉。糖尿病性视网膜病变会不会失明？糖尿病性视网膜病变是一种可能导致失明的眼科疾病，如不进行恰当及时的治疗，任由发展，患者最终将完全丧失视力。治疗和干预可以延缓疾病进展，继而避免失明的情况发生。糖尿病性视网膜病变会导致青光眼吗？糖尿病性视网膜病变会导致虹膜出现新生血管，早期纤维血管膜阻塞房角，后期牵拉收缩使房角关闭，房水外流受阻，导致眼压升高，即形成新生血管性青光眼，一般多发生于视网膜广泛缺血的情况下，是一种难治性青光眼，治疗棘手。因此预防至关重要，当视网膜出现缺血时给于及时的激光光凝治疗可预防其发生。
糖尿病性视网膜病变常见人群是哪些？糖尿病患者可能会并发糖尿病性视网膜病变，糖尿病得病年龄越早，发生糖尿病性视网膜病变越早。30 岁以前诊断糖尿病的患者，10 年后发生糖尿病性视网膜病变的几率为 50%，而 30 年后为 90%，10% 的糖尿病患者在发病 5～9 年左右发生糖尿病性视网膜病变。糖尿病性视网膜病变的严重程度与年龄有关系么？糖尿病性视网膜病变的严重程度与年龄无关系，而与糖尿病的病程关系密切，随着得糖尿病的时间越长，糖尿病性视网膜病变的发病率也逐渐升高。
糖尿病性视网膜病变都需要做哪些检查？对于初次诊断 2 型糖尿病的患者，一诊断糖尿病时，就应该进行糖尿病视网膜病变的检查。对于 1 型糖尿病患者，在诊断后的五年内，应进行综合性的眼部检查。没有糖尿病视网膜病变的，至少每 1 到 2 年复查，有糖尿病视网膜病变的，则应该根据具体情况增加检查频率。得了糖尿病超过 5 年的患者建议每一年检查眼底一次，即在门诊医生用普通的检眼镜进行眼底检查，以便及时发现是否已经得了糖尿病性视网膜病变；此外还可对病变进行粗略分期。如病变在 2 期（糖尿病性视网膜病变根据眼底改变可以分为 6 期，2 期为有微血管瘤，点状出血的基础上出现硬性渗出）以上，医生一般建议进行更为深入的检查，如眼底荧光造影检查，光学相干断层扫描检查等。在病变较为严重的 4～6 期，在屈光间质浑浊如白内障、玻璃体积血时，怀疑有牵拉性视网膜脱离时还需进行眼部彩超检查。什么是眼底荧光造影检查？眼底荧光造影检查是一种用来检查患者的眼底变化的检查。这是糖尿病性视网膜病变诊断分期及指导治疗的最重要的标准。检查时需要在患者的肘部静脉注射荧光素钠，荧光素钠是一种血管显影剂，可以明确显示血管的扩张、渗漏、微血管瘤、无灌注区、新生血管、黄斑水肿等病理变化，应用眼底照相机将血管的这些变化记录下来。眼底荧光造影检查有一定的风险，我可不可以不做？一般来说通过眼底镜初步检查后，如诊断病变在 2 期以上，医生就会建议患者进行眼底荧光造影检查，作为诊断及指导治疗的金标准，这项检查十分必要。因为检查可能存在一些风险，包括晕厥、血栓性静脉炎，以及由于过敏造成的一系列反应，有的患者会拒绝接受检查。尽管有风险，在进行这项有创检查前医生会对患者的肝功能、肾功能、心脏功能评估并进行试敏，只有医生在认为发生严重不良反应的风险很低时才会建议患者进行此项检查，因此没必要因为忌惮风险而拒绝此项检查。
糖尿病性视网膜病变怎么治疗？最基本的治疗为严格控制血糖、血压、血脂。定期进行眼底检查，一般为每一年进行眼底检查一次。根据糖尿病性视网膜病变的分期进行相应的治疗，如全视网膜激光光凝治疗、玻璃体切割手术、玻璃体内注射药物等。糖尿病视网膜病变早期，可以用点什么药吗？1~2 期可以适当口服药物，以延缓病变进展，如羟苯磺酸钙等。全视网膜激光光凝治疗是什么？视网膜激光光凝治疗是利用激光对视网膜的热效应，直接或间接地使新生血管萎缩，缓解视网膜的缺血状态，激光治疗可以使晚期的增殖性糖尿病视网膜病变患者严重视力丧失（视力低于 0.3）的机会下降 50%。糖尿病视网膜病变，做完激光治疗后视力能提高么？激光治疗糖尿病性视网膜病变的目的不在于提高视力，而是消除无灌注区，促使新生血管萎缩，阻止病程向更重的一期进展，进而避免视力出现较严重的下降。糖尿病视网膜病变眼底出血怎么治疗？糖尿病性视网膜病变的「眼底出血」是一个通俗笼统的说法，如只是视网膜内点状，片状出血，则为 1 期病变，随诊即可，如视网膜前，玻璃内有出血，则为 4 期病变，需要进行视网膜激光光凝治疗。具体的治疗方案需要医生检查后确定。玻璃体切割手术是什么？玻璃体切割手术是在眼球上做出三个微小的切口，显微手术器械通过切口进入眼内进行操作，将玻璃体积血，纤维增殖膜等切除，同时还可以进行视网膜复位，激光光凝等治疗，玻璃体切割手术可挽救增殖期的糖尿病性视网膜病变患者一部分视力。一般手术在局麻下完成，一只眼睛需两小时左右。玻璃体切割手术的风险大么？首先，在一般情况下，玻璃体积血如果在三个月内没吸收，医生就会建议糖尿病性视网膜病变患者行玻璃体切割手术，这种手术在眼科来说是比较复杂的手术，风险相对较大，但是这种手术方式目前已比较成熟，它可以使患者的玻璃体变得透明，以便观察和治疗眼底病变。其次，新鲜的玻璃体积血，如出血量不多、较容易吸收、陈旧的、再次的出血不容易吸收，口服药物起的作用十分有限，因此及时做玻璃体切割手术可以阻止病情进一步恶化。糖尿病视网膜病变在什么情况下需要玻璃体切割手术？医生根据检查结果，诊断糖尿病性视网膜病变进入 4 期且玻璃体积血三个月未见明显吸收，或较重的后极部广泛胶质增生，大量新生血管跨过后极部等不再适宜视网膜激光光凝治疗的情况，需要进行玻璃体切割手术。糖尿病视网膜病变做手术，对血糖有什么要求？一般空腹血糖在 9.0 mmHg，以下方可手术，血糖过高，术后发生感染的风险较高，一旦感染对视力的威胁较大，如血糖过高术前需请内分泌科医生进行血糖调控。其他要求为血压在 150/90 mmHg 以下，心功能良好（自己能独立爬 2～3 层楼梯）。糖尿病性视网膜病变能治愈么？糖尿病性视网膜病变就像它的原发病糖尿病一样，目前医学的治疗水平还不能将其治愈，只能最大限度延缓病程的进展。但即便如此，治疗仍非常必要，可以保留有用视力，保证生活质量不受特别大的影响。
糖尿病性视网膜病变激光治疗后应该注意些什么？激光治疗后患者的视野会缩小，即我们平时所说的「余光」范围变小。此外，夜间视力也会下降，因此不建议行全视网膜激光光凝后驾驶汽车，尤其是夜间。糖尿病视网膜病变的患者，生活中应该注意什么？重视血糖控制，一定要把血糖控制在合理范围内；每年进行眼睛检查，发现病变及时处理；出现视力下降、眼部疼痛，及时就医。
糖尿病视网膜病变如何预防？糖尿病视网膜病变的发病风险，和血糖控制好坏有非常大的关系。一定要重视血糖的控制，通过药物、饮食、运动相结合，控制好血糖，能够最大程度的降低糖尿病视网膜病变的风险。
外伤性白内障
外伤性白内障是什么？外伤性白内障是眼外伤的一种常见并发症，多发生于外伤后数年或数十年。而白内障简单来说就是晶状体的浑浊，外伤性白内障除了特殊的眼外伤史，主要表现与白内障很相似，可见渐进性、无痛性视物模糊。且常伴有多种眼部，如虹膜、角膜等的并发症，若不能及时有效地治疗，可对患者日后视力造成严重影响，从而影响生活质量。但根据外伤情况的不同，其具体处理也不尽相同，及时的手术治疗是很关键的，经手术治疗后，患者可获得相对较好的视力。外伤性白内障常见吗？外伤性白内障在眼外伤人群（尤以儿童最为常见）中是相对较为常见的并发症，但在总体人群中不是特别常见，甘肃省儿童眼外伤调查显示：儿童眼外伤并发症中外伤性白内障占比高达 16.8%。外伤性白内障分为哪几种类型？根据外伤类型的不同，一般把外伤性白内障分为两种：钝挫伤性白内障和穿通伤性白内障：穿通伤性白内障：更为常见，多是由伴晶状体囊袋破裂的贯通伤引起的晶状体皮质吸水，导致白内障，这些皮质改变可保持为局灶性的(若病灶较小)或快速(数小时内)进展为整个皮质混浊。顿挫伤性白内障：钝挫伤所致白内障通常呈星形或玫瑰花结形，可能较稳定也可能进展。
外伤性白内障患者通常具有哪些表现？外伤性白内障患者除了明确的外伤史外，其临床表现与普通白内障相当，可见肉眼可及的白内障眼部表现。此外，患儿多自述视力低下，视物模糊，但多伴有疼痛。这些表现多发生于眼外伤治疗后数月或数年。其他表现可点击参考「白内障」词条。
外伤性白内障的发生原因有哪些？毫无疑问，眼外伤是外伤性白内障发生的主要原因，具体包括：顿挫伤性白内障：多由拳击、球类或其他物体撞击眼球所致，以儿童之间打闹累及眼部最为常见。这种顿挫伤可引起晶状体部分或全部混浊，部分还会合并眼部悬韧带的断裂、眼前房积血、外伤性青光眼、视网膜脱离、视神经病变等。穿通伤性白内障：眼部穿通伤的致病因素比较多，如由剪刀、木质和铁质锐器致伤；玻璃扎伤、玩具刺伤、竹器扎伤、鞭炮炸伤、注射针头扎伤等。当晶状体穿孔比较小时，有可能自我愈合。但穿孔较大时，可继发青光眼，同时，也较易合并眼内感染或眼内异物。
外伤性白内障如何有效诊断？对于外伤性白内障的诊断，明确的外伤史是关键，患者在发生肉眼可及的白内障眼球表现或视物模糊等症状之前，都有明确的眼外伤史。根据病史，结合眼部相关检查，一般可以确诊。外伤性白内障的诊断需要做哪些检查？为什么要做这些检查？眼科检查：诊断白内障需要进行视力、裂隙灯、眼压及局部点眼药散瞳后眼部的详细检查。同时对于外伤性白内障的检查，要重点寻找有无合并损伤。眼部超声和 X 线检查：明确晶体皮质是否进入玻璃体，玻璃体是否出血等。眼部 CT 检查：明确是否存在眼内或者眼眶异物。如果上述检查能明确白内障的病因，则无需进行实验室检查。
外伤性白内障应该如何治疗？患者已经发展至白内障，因此应按照白内障的治疗方法进行治疗。对于视力良好( 20/50 或更佳)、混浊较小(< 3 mm)或视轴外混浊的儿童，可以保守治疗。如佩戴眼镜或角膜接触镜等。但考虑到白内障的致盲性，因此还是以手术治疗为主。对于手术时机的选择，在合适的时机内，尽早手术可能一方面帮助患者获得最佳手术时机，另一方面可避免手术的延误，防止部分病情的恶化以及并发症的发生。具体原则如下：对于儿童，尽早手术，可在炎症控制一周内手术。对于存在晶状体皮质膨胀，脱出于前房或接触角膜内皮时，应立即手术。对伴有严重感染或继发性青光眼的患者也应立即手术。儿童白内障手术包括移除晶状体，并在不破坏后囊完整性的情况下植入人工晶状体(intraocular lens, IOL)，或者进行前玻璃体切除术/后囊切开术，植入或不植入 IOL。成人最常用的白内障手术方式包括白内障囊外摘除术、白内障超声乳化吸除术、白内障激光乳化吸除术。具体术式由医生根据病情严重程度进行选择，详见白内障词条手术治疗内容。外伤性白内障应该去哪个科室就诊？患者多因渐进性视物模糊就诊，一般会选择眼科。外伤性白内障手术治疗后可能会有哪些并发症？白内障手术目前是相对较为成熟的手术，并发症多较轻微，经积极治疗后，多不会产生严重不良并发症，常见的并发症包括：葡萄膜炎、角膜水肿、继发性青光眼、人工晶体偏移、视网膜脱离等。外伤性白内障经手术治疗后，视力可以恢复吗？视力能否恢复与眼部损伤范围大小有关，如果只累及晶状体，那么经晶状体植入后，视力恢复的可能性还是很大的，但如果累及角膜、视网膜或视神经，则视力恢复不佳。外伤性白内障如果不治疗，会有哪些后果？白内障是我国的首位致盲性眼病，不管是外伤性，还是非外伤性，如果不及时有效治疗，都可能致盲。
外伤性白内障患者在生活上需要注意什么？外伤性白内障以儿童较为多见，此处主要针对儿童的外伤性白内障的护理做出如下建议：心理护理：由于眼外伤引起患儿眼痛、视力下降，并要接受各种检查，使患儿产生恐惧、紧张等心理，护士及家人应注意耐心解释及鼓励。术后护理：术后严格遵医嘱及护士姐姐的要求进行护理，如保持去枕平卧位，头偏向健眼侧，密切关注患儿病情变化，及时报告医生等。出院后注意正确的滴眼药水的方式，注意眼部卫生，不要用手揉眼，避免出现视疲劳，至少 3 个月内不要进行剧烈运动。出院后遵医嘱定期门诊复查，如果出现视力下降、眼痛等情况立即就诊。饮食上，最好清淡饮食，保证充足的蛋白质供应。多食新鲜蔬菜与水果。
外伤性白内障可以预防吗？可以。外伤性白内障的首要病因就是眼部外伤史，因此减少眼部外伤的发生，就可以检查外伤性白内障的发生。具体预防措施如下：儿童期活泼好动，爱嬉笑打闹，家长应加强监管，避免孩子接触剪刀、木质锐器、铁丝、碎玻璃等尖锐物体，同时要注意结合学校老师的宣传教育和管理。减少甚至禁止孩子玩鞭炮和玩具枪子弹，向其详细讲述风险，并告知一旦受伤，不要隐瞒，及时告知，以便做到早发现、早治疗，改善预后。
斜视
斜视是什么?斜视是指两眼不能同时注视一个目标，只能一眼注视，而另一眼偏向目标另一侧。人的大脑将两只眼睛看到的物象整合成一个的能力，最高级的是立体视功能。立体视功能对于一些需要精细用眼的职业是很重要的，如使用显微镜的科技工作者，手术的外科医生，射击的士兵等。一般 12 岁时双眼视完全建立，若在此之前，由于斜视而未能及时纠正，将会导致双眼视无法建立，进而影响个人未来发展。
斜视的危害有哪些？斜视患者在容貌上会与常人有些不同，因此常常被他人起外号，使患者心理蒙上阴影，进而有可能形成孤僻、自卑及其他反常的心理；斜视可引起「斜视性弱视」，使得视力偏低。纵然幸运地没有弱视，但是由于患者看东西时仅用一只眼睛，视野远不如正常人开阔；并且斜视患者一般不具备双眼融像能力和立体视觉，使其工作在不少专业领域受到限制，譬如：驾驶、制图等对用眼要求较高的岗位；斜视患者看东西时会有不舒服的感觉，所以会经常采用偏头、侧脸等方法来缓解，也就是代偿头位。若不及时及早治疗，会导致脊柱侧弯等骨骼问题。若儿童青少年不及时就医治疗，还会使得面部骨骼发育畸形。斜视的类型有哪些？通常按偏斜方向，分为水平斜视和垂直斜视：水平斜视包括内斜视，也就是我们平时说的「斗鸡眼」和外斜视，即向外偏；一般来说，斗鸡眼有先天性斗鸡眼和后天性斗鸡眼之分。外斜视有间歇性，也就是有时斜有时不斜与恒定性（永远斜视）的区别。垂直斜视包括上斜视，即向上和下斜视，即向下。垂直斜视常常伴随歪头。根据不同注视位置，眼位偏斜的变化分类，可以分为共同性斜视和非共同性斜视：共同性斜视：就是眼位偏斜不随注视方向的改变而变化，也不随注视眼的改变而变化；非共同性斜视：眼位随着注视方向的改变而变化，也因注视眼的改变而变化，大多数非共同性斜视为麻痹性或限制性。如果是后天性非共同性斜视，则意味着存在神经性疾病或者眼眶疾病。麻痹性斜视有哪些表现？眼睛向某个方向或者多个方向注视时出现偏斜现象；眼球活动功能受限，单眼或双眼向某方向转动能力减弱，甚至眼球转不动；偏头、侧脸，也就是出现代偿头位：为避免复视的出现，常常持续歪头或者抬头低头。重影或者疲劳：后天性麻痹性斜视会出现，轻者只有视物模糊或者视疲劳，严重者出现眩晕、恶心、呕吐，常常靠歪头减轻或者消除复视。
远视眼会引起斜视吗？远视者也会有斜视。这种斜视一般被称为调节性内斜视。根据程度的不同可分为完全调节性内斜视和部分调节性内斜视：完全调节性内斜视：这种斜视常见于儿童，经正规机构验光配镜并佩戴后斜视消失。部分调节性内斜视：这种斜视是指远视的度数，在完全矫正以后，带上眼镜仍然有内斜视的情况。一般来说，这种斜视，经手术治疗后，还需辅之以戴眼镜才能基本恢复功能。非共同性斜视的常见原因有哪些？非共同性斜视一般可以查出明确的病因比如外伤，全身系统性疾病累及眼部。共同性斜视的常见原因有哪些？共同性斜视的发生原因目前尚不清楚，原因有多方面，也可能是多种因素共同作用的结果，常见的有：屈光不正：远视的患者因为过度调节眼球向内聚拢引起调节性内斜视，近视眼的患者使用调节较少可能导致外斜。知觉障碍：由于角膜混浊，先天性白内障，玻璃体混浊等原因造成看不清东西，双眼的物体不能在大脑中融合，从而导致斜视。遗传因素：父母是斜视，孩子是斜视的可能比其他人可能大一点，但不是说一定是斜视。成人和儿童都会发生斜视吗？成人斜视主要是由于少儿时期未及时治疗斜视，或成人后遭受意外所致，包括外伤、肿瘤、大脑融合功能逐渐减弱等原因。成人因功能已发育成熟，斜视手术的目的主要是改善外观。此外，对于有复视的成人患者，部分斜视手术可以消除复视，改善生活质量。儿童的斜视主要分为先天性和后天性。半岁以内发生的斜视，多为先天性内斜视，后天性是随着发育而产生的斜视，不排除外伤肿瘤等其他原因。儿童斜视治疗除了改善外观以外，更注重眼睛功能的发育，以挽救重要的立体视觉功能。麻痹性斜视的常见原因有哪些？外伤；炎症：如脑膜炎，鼻炎，眶蜂窝织炎等；脑血管疾病；框内、视神经或者颅脑肿瘤；其他全身性疾病。斜视与复视的关系是怎样的？一般有双眼复视，就有斜视。有的复视患者虽然外观看不出有明显斜视，但通过斜视检查就会查出斜视。但有斜视，不一定有复视。例如先天性斜视就不会有复视。
斜视该怎么诊断？一般来说，斜视度数较大是较易被发现的。若斜视度数较小，则需通过专业检查才能被发现。仔细观察「对象」，若有视物时，偏头、侧脸，乃至身体脊柱弯曲或者视野明显不开阔的情况发生时，则可怀疑有斜视。看到的眼黑不在眼白中间就是斜视吗？一般情况下，双眼平视正前方目标。若一只眼睛的眼黑在眼白的中央，而另外一只眼睛不是这样，眼黑偏离眼白中央位置很大，则很可能有斜视。但也不排除有些孩子的鼻梁发育不佳，外观上感觉靠近鼻子这侧的眼白少一些，像斗鸡眼，这属于「假性」内斜视，这需要到医院进行专业鉴别。当然，也有少数情况，患者看正前方眼位很正常。此时，需要再加试看左上或者右上方才能发现，例如先天性上斜肌不全麻痹。间歇性外斜视是什么？一些有时眼睛外表看起来正常的人，也可能有时出现外斜视，称为间歇性外斜视。这种人通常都具有较好的两眼成像融合能力，大部分情况下可以维持正常的眼位。但是，当在阳光下或者用眼疲劳以及注意力不集中时就会出现。譬如，儿童在阳光下眯起一只眼。这种斜视最初发生的频率很少，且斜视角度较小，不易察觉。随着时间推移，其斜视频率会越来越高，角度也随之逐渐增大，最终发展成恒定性外斜视。孩子看东西老是歪头，是斜视吗？如果孩子一直向一侧歪头，则家长要引起重视。很有可能孩子患上了斜视。但是要区分，是斜视导致的歪头，还是，脖子肌肉或者颈椎引起的歪头，即肌性斜颈。在无法确定的情况下，建议到正规医院就诊检查。家长怎样判断孩子有没有斜视呢？可以用手电筒照射孩子鼻梁根部位置，孩子的眼睛里会出现两个反光点，根据该反光点是否在眼黑的中央来初步判断孩子有没有斜视。最好的确诊的方法，还是到正规医院进行就医。斗鸡眼很厉害，但是检查却告知没有斜视为什么？斜视中有一种称为假性内斜视。这种斜视，外观上看似乎有斗鸡眼，但是经过专业检查却并没有。这是由于孩子面部发育尚不完善，鼻梁较塌，有内眦赘皮，这是一种大部分黄种人都有的特殊的眼皮形态，使得两眼内侧眼白部分露的较少，看上去像斗鸡眼，实际上不是。麻痹性斜视是什么？麻痹性斜视是非共同性斜视的一种，涵盖了多种先天及后天性斜视。发生在婴儿出生早期的麻痹性斜视常常伴有歪头，若不及时矫正，不仅影响美观，而且影响面部发育，严重者甚至会导致弱视和双眼视功能异常。对日后上学和就业都可能产生影响，需早发现早治疗。废用性外斜视是什么？废用性外斜视是指双眼中一只眼睛视力非常差导致双眼保持正位的能力减弱，视力差的眼睛逐渐向外偏斜。斜视手术后并不能提高患者的视力，所以一眼视力差导致继续外斜视的可能性仍然存在。手术成功率约 50%。一般来说，医生为了防止外斜视复发，设计手术量的时候会稍微多一点，让患者术后变成带一点内斜的状态。
斜视都需要手术治疗吗？不能一概而论，小度数的斜视可以通过配戴三棱镜来进行治疗。调节性内斜视，则只需要戴上远视眼镜便可。部分斜视是需要手术治疗的，尤其度数大的先天性内斜视和上下斜视。斜视治疗的最佳时机是什么时候？对于儿童的共同性内斜视，建议早期治疗，若不能及时治疗，待 12 岁以后可能会丧失双眼视觉功能。此时即使手术解决了斜视，也只是起到了美容的效果而已。对于斜视轻微者，可以根据视功能的好坏决定手术时间。对于非共同性斜视的手术时机，一般在出现斜视半年以后，斜视度数稳定之后再行手术治疗。斜视手术的成功率有多大？斜视手术的成功率主要与患儿年龄、屈光不正程度、斜视类型、哪只眼睛视物为主以及是否有双眼视功能等有关。一般对于共同性斜视，一次手术的成功率可以达到 90% 以上。斜视手术不影响视力，不破坏眼球的完整性，感染风险相对比较低，安全性比较高。当然，成功率和手术医生的水平也是密切相关，发现斜视应及早去正规医院治疗。共同性斜视和非共同性斜视治疗都是一样的吗？斜视治疗不可同一而论。患有间歇性外斜视需要手术吗？大部分间歇性外斜视是需要手术的。但对于患者接受手术时的最佳时机尚无明确定论。而且，由于其对双眼视觉功能的影响不如内斜视那么大，所以一般不把手术治疗作为第一选择。但若是外斜视发生频率越来越高，斜视角度越来越大进而影响到外观，乃至发展成恒定性外斜视，则应该考虑手术治疗。间歇性外斜视手术后复发率高吗？斜视手术都存在一定的复发概率，大约是 10%。当然，复发与多种因素有关。最常见的原因是，在术前检查中能否查出患者最大的斜视度数，以便于医生确定合理手术方案。同时，术中患者的紧张，以及患者大脑将双眼看到的物体进行整合归并成一个影像的能力不是手术本身可以改变的，因此也会影响复发率。为什么我是左眼斜视，而开刀医生建议开右眼？这种情况常常发生在共同性斜视中。共同性斜视是双眼间的肌肉力量不匹配导致的，只要将双眼肌肉的力量调节平衡，双眼都会正位，也就是说开哪只眼睛效果都一样。比较多见的左眼斜视开右眼的情况有：左眼虽然斜视，但是视力好，而右眼视力差，医生为了保护左眼，降低手术风险，将手术做在视力较差的右眼上；患者大小眼，右眼明显比左眼大，斜视手术中肌肉的缩短可以使眼睛稍稍变小，这样来调节双眼大小，使外观更和谐。当然还有其他的考虑，比如左眼曾经动过手术，没有肌肉可供调整，只有做在右眼上。右眼斜视，左眼开刀，也存在类似的可能。孩子如果需要做斜视手术应该怎样选择麻醉方式？斜视手术分为全麻手术和局麻手术。全麻是吸入麻药，患儿完全无意识状态下进行手术，一般孩子小于 12 岁，对疼痛耐受差但是又必须手术的，我们选择全麻下手术，全麻后术中不能调整眼位只能根据术前测量的斜视度数根据医生经验进行手术量的计算，所以术前需反复多次确认患儿的斜视度数，术前订出手术方案和手术量；局麻是清醒状态下给予表麻药物点眼或者利多卡因结膜下注射以及球后麻醉。局麻术中可以观察眼位，所以患儿能接受局麻手术是最好的。在我们诊治的患儿中，一般 12 岁以上都能耐受局麻下斜视手术，有的孩子如果对于疼痛耐受得比较好，更小一些也同样能在局麻下完成斜视手术。成人斜视矫正的目的只是美容吗？不是的，成人矫正斜视的目的有几个。成人常因为斜视发生视物重影，或者无法长时间看东西，严重影响日常生活。配戴三棱镜或者手术会改善复视或者视疲劳症状。斜视影响成年人的情绪、社交，而眼位的矫正可以获得更好的外观，从而提高生活质量。斜视为什么有时候要分多次手术？一般对于斜视角度特别大的患者，以及同时有水平斜视和垂直斜视的患者，常常要行多条眼外肌手术。原则上不允许在一只眼睛上行三条及以上直肌的手术，否则会引起眼球前端缺血。因此如果需要行三条及以上直肌的手术，必须在一次手术完成后 2～3 个月，眼球血供恢复了以后再行直肌的手术。另外患儿术前检查中配合程度也很重要，如果患儿由于年纪过小或者过度紧张等情况导致术前斜视度检查结果欠准确，将直接影响医生手术方案的设计，从而影响手术结果。 但是即便术后还存在斜视，还是可以再次手术进行调整。斜视手术需要住院吗？一般成人斜视手术通常在局麻下进行，因此门诊手术即可。如果是复杂的斜视手术，如一些高度近视导致的固定性内斜视，甲状腺功能亢进引起的相关斜视，由于术中疼痛比较明显，可能采用全麻的方式。因此部分成人及 12 岁以下的儿童通常需住院治疗。一般医院可以做到：患者入院当天进行相关术前检查，第二天手术，当天观察一天，术后第二天带药出院。斜视伴随近视，可以同时做手术矫正吗？不能同时做手术，需要分开进行，近视眼激光手术对角膜有一定的损伤，如果短期内马上斜视手术，更加容易使伤口还未愈合的角膜产生损伤。至于哪种手术在前哪种在后，需要根据具体情况而定。两只眼睛都斜视可以一起手术吗？还是要一只一只来？共同性斜视的患者，如果角度很大可以双眼同时做手术；非共同性的斜视患者，有些可以双眼同时进行，一次手术完成斜视矫正，但有些复杂的非共同性的斜视，比如涉及没有办法定量的斜肌手术，以及之前做过斜视手术的患者，由于不能准确地确定本次手术究竟能纠正多少斜视量，同时患者术中由于紧张疼痛不能暴露全部的斜视，因此需等恢复一段时间后重新检查斜视度数再次进行手术矫正。斜视手术术后容易复发吗？斜视手术复发的概率比较小，但是几种情况值得引起注意：儿童间歇性外斜视，儿童的双眼视功能尚未发育成熟，大脑融合物象的能力也还未健全，同时检查的配合程度不高，并且斜视是在全麻下完成的，术中不能根据检查进行手术方案的调整，所以复发率相对较高，约 10%。废用性外斜视，由于没有双眼视功能，容易再次外斜，复发率约 50%。一些进展性的斜视，比如内分泌异常引起的斜视。在做完斜视手术后如果原发病复发，也可能再次导致斜视出现。
斜视手术术后可以看电脑吗？可以正常上班吗？斜视手术不会引起视力的改变，但是术后第二天会出现充血水肿，可能影响到正常工作，建议术后早期适当控制用眼。术后需要按照医嘱使用激素和抗生素眼药水消炎和预防感染。眼白由于手术有伤口会发红，大约一个月消退，但是不会影响日常工作和生活。
斜视该如何预防？由外伤导致的斜视，需要及时正规治疗，尽量减小外伤对眼睛的损害；对不明原因的共同性斜视，目前尚无有效的治疗方式。
新生儿结膜炎
新生儿结膜炎是什么病？新生儿结膜炎，是指新生儿出生前后病原体侵入眼睛造成结膜感染的疾病，表现为眼睛红肿、眼屎增多。常由于母亲产道存在病原体而导致本病。病原体毒力大时，除了引起结膜炎，还可能引起全身的感染。新生儿结膜炎通过眼部使用药物就可以得到较好的治疗效果。如果出现全身感染，可能需要静脉使用药物治疗。及时治疗，可以治愈，且不留后遗症。但如果炎症侵犯到角膜，控制不佳的情况下可能引起视力下降、乃至失明。新生儿结膜炎常见吗？怀孕女性生殖道感染疾病有逐年上升的趋势，新生儿结膜炎也有增多趋势。导致新生儿结膜炎的常见病原体是淋球菌。母亲存在淋球菌感染（淋病）的情况下，传染给新生儿的几率为 30%～40%。
新生儿结膜炎一般发生在什么时候？病原体不同，潜伏期不一，发病时间就不同。比如：衣原体感染后的潜伏期约 3～5 天，也就是生后 3～5 天出现症状。淋球菌感染后的饿潜伏期约 48 小时，也就是生后 48 小时后开始出现症状。新生儿结膜炎会引起什么症状？直观的表现是眼睑水肿、眼结膜红肿、眼屎异常多，严重时可以看到黄色的脓液从眼角流出。新生儿结膜炎的并发症有哪些？新生儿结膜炎可能合并角膜炎、败血症等并发症。角膜炎会导致黑眼珠部分会出现混浊、穿孔等情况。败血症是指病原体入血引发的全身性感染，可导致发烧、拒食、烦躁、嗜睡等症状，甚至休克、死亡。
新生儿结膜炎的常见病因有哪些？细菌从外界进入眼睛是引起新生儿结膜炎的根本原因。细菌进入新生儿眼睛最常见的途径，是母亲生殖道存在的病原体在经产道分娩时传给新生儿。其二，如果母亲宫颈存在病原体，或者存在胎膜早破的情况，胎儿可能在产前就受到感染。另外，新生儿出生后，如果接触到其他结膜炎病人的分泌物，或接触新生儿眼睛的物品不洁净，也可能导致结膜炎。常见的引起新生儿结膜炎的病原体有：衣原体、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌、葡萄球菌、淋球菌等。
新生儿结膜炎怎么诊断？新生儿结膜炎可以通过症状、查体、病史得到诊断。新生儿结膜炎诊断需要做什么检查？如果病情较重，可能需要抽血化验血常规、培养病原体、检查病原体抗体等，以及取眼分泌物进行分泌物培养。新生儿结膜炎为什么要做这些检查？如果结膜炎合并出现全身感染，需要借助血常规、炎症指标等评估感染的炎症程度。通过血培养、眼分泌物培养、病原体抗体检查等，可以寻找病原体，找出对病原体有效的药物，以便医生有针对性的治疗。
新生儿结膜炎需要去看那个科？新生儿科、小儿内科、眼科。新生儿结膜炎如何治疗？轻度的结膜炎，局部清洁分泌物之后使用外用眼药水治疗，如果分泌物多，可以使用生理盐水清洁冲洗眼睛。根据病原体不同可使用红霉素眼药水、利福平眼药水等抗生素眼药水或者抗生素眼膏，每日 2～3 次。眼药水或者眼药膏要滴 / 涂到宝宝的眼皮内，如果滴 / 涂在外面是没有效果的。如果是淋球菌感染，需要全身使用抗生素治疗（静脉滴注），常用头孢曲松、头孢噻肟等药物，疗程一周。新生儿结膜炎需要住院治疗吗？轻度的结膜炎不需要住院治疗。如果存在全身感染，或者为淋球菌感染，可能需要住院。新生儿结膜炎会复发吗？不容易复发。分娩过程是最容易发生病原体进入眼睛的情况。出生后注意清洁、避免宝宝眼睛接触病人的分泌物就可以避免被传染。
新生儿结膜炎在喂养上要注意什么？推荐母乳喂养。如果妈妈处于淋球菌感染期，自己也需要积极用药治疗，那么需要咨询医生用药期间是否可以母乳喂养。如果不能母乳喂养，妈妈也应该规律挤奶、保持母乳分泌，挤出的母乳丢弃即可。这样可以避免回奶或发生乳腺炎，等停药后就可以亲喂宝宝母乳了。如果实在不能进行母乳喂养，只能喂婴儿配方奶粉。如果是早产儿，没有母乳的情况，应使用早产儿专用的配方奶喂养。新生儿结膜炎在生活中要注意什么？结膜炎会互相传染，宝宝的分泌物可能带有病原体，有传染给其他人的风险。所以应注意：宝宝要有专用的衣物、毛巾，用后注意消毒。护理宝宝前后，大人应该注意洗手，特别是清理眼睛分泌物和用眼药水前后。如果家中还有其他孩子，应该避免孩子和患病的新生儿密切接触。新生儿结膜炎治愈后需要特殊复查吗？治愈后不需要特殊复查，定期进行健康体检就可以，和其他宝宝一样评估生长发育是否正常。第一次体检是在生后 42 天。如果有特殊情况，比如并发了角膜炎、败血症等问题，则需要根据医嘱进行随访。
新生儿结膜炎可以预防吗？新生儿结膜炎可以预防。减少结膜炎发生的做法包括：怀孕女性应接受淋球菌、衣原体等感染的筛查，如发现有生殖道炎症（比如淋球菌感染），应该在产前接受正规治疗，去除病原体。如果母亲产前有未治疗的生殖道炎症，宝宝出生后可以外用眼药水预防结膜炎发生。家中如果有结膜炎、发热、肺炎病人，应该避免和新生儿接触。新生儿的毛巾等日常用物需要单独专用，接触宝宝前应该洗手。
先天性鼻泪管阻塞
先天性鼻泪管阻塞是一种什么病？鼻泪管阻塞是一种可导致眼睛流泪量显著增加的疾病。泪水由眼球外上方的泪腺分泌，在眨眼睛的时候淌过眼球表面，最后经鼻泪管排入鼻腔。鼻泪管就是从眼睑内侧通向鼻腔内的小导管，是眼泪排出眼睛的通道。鼻泪管阻塞时眼泪便无法正常排出，就会引发流泪不止、眼睛不适、视线模糊以及分泌物增加等症状。对于先天性鼻泪管阻塞的患儿，主要采取保守治疗，比如按摩，若效果不佳，再给予泪道探通术以及增宽泪管的操作。而大龄儿童及成人根据病因给予增宽泪管的操作或手术建立一个供眼泪排出的新通道。只要明确了鼻泪管阻塞的病因，对症治疗的成功率是很高的。先天性鼻泪管阻塞常见吗？先天性鼻泪管阻塞多发于 1 岁以内的婴儿，大约 6% 的新生儿会受到影响，是最常见的婴幼儿持续流泪和眼部分泌物的病因，阻塞可以单眼发生，也可以双眼同时发生。
先天性鼻泪管阻塞有哪些常见表现？先天性鼻泪管阻塞的症状可能包括：流泪增加，这可发生于某些时候或持续存在；眼睑处结痂或者睫毛粘有碎屑（眼屎或者干燥的眼泪）；眼白部分发红；眼睛和鼻子间出现蓝色的肿胀区域，这只发生于泪管的两端都阻塞时。在有些时候，阻塞的鼻泪管会发生感染。因为蓄积于泪管中的眼泪不能流动（一潭死水），里面就容易有微生物生长，这时候就会出现感染，感染的症状可能包括：眼睛看起来发红，肿胀；眼皮皮温升高；眼睛疼痛；眼部流出脓液。先天性鼻泪管阻塞是怎么发展的？鼻泪管本来是眼泪流入鼻腔的通道，如果远端堵塞，眼泪不能流入鼻腔，就只能从眼睛里溢出来，出现不哭也流泪的症状。如果鼻泪管长期不通，则容易导致细菌聚集，细菌过度生长导致感染，出现眼睛发红，肿胀，挤压泪囊有脓液从眼睛里溢出的症状。先天性鼻泪管阻塞可能有哪些并发症？鼻泪管阻塞可能会导致泪囊炎。如果是急性泪囊炎可并发眶隔前或眼眶蜂窝织炎、脓毒症或脑膜炎。
先天性鼻泪管阻塞通常有哪些常见病因？先天性鼻泪管阻塞最常见的病因是远端(即，最靠近鼻部的位置)成管不完全，导致 Hasner 瓣上有一层无孔膜；但鼻泪管阻塞也可发生在其他部位。先天性鼻泪管阻塞常见于哪些人？1 岁以内的婴儿容易鼻泪管阻塞。先天性鼻泪管阻塞会遗传吗？不会。
先天性鼻泪管阻塞怎么确诊？医生通过体格检查和临床症状就可以确诊鼻泪管阻塞。如果症状不是持续的，并且在检查时没有异常流泪或分泌物情况，医生会做泪道冲洗明确泪道是否有阻塞。先天性鼻泪管阻塞容易和哪些疾病混淆？怎么区分？先天性鼻泪管阻塞容易和结膜炎混淆，结膜炎往往眼睛发红和不适，而这个症状并不是鼻泪管阻塞的典型特征。先天性鼻泪管阻塞容易和角膜擦伤、葡萄膜炎以及婴幼儿型青光眼混淆，鼻泪管阻塞是不会出现畏光的，而其他的几个疾病会出现畏光。
先天性鼻泪管阻塞要去看哪个科？眼科。先天性鼻泪管阻塞能自己好吗？先天性鼻泪管阻塞的患儿，症状一般会在半岁前自行消失。症状在 6-10 月龄时仍然持续的婴儿中，约 2/3 的人会在 6 个月内自发消退。持续超过1岁的鼻泪管阻塞不太可能自发消退，需要医生的干预。先天性鼻泪管阻塞怎么治疗？先天性鼻泪管阻塞的治疗取决于患者的年龄、阻塞的原因以及是否发生了感染。具体有以下情况：大多数婴儿不需要治疗，除非其鼻泪管发生了感染，因为大多数阻塞的鼻泪管到婴儿 6 个月大时会自行打开。如果鼻泪管发生了感染，需要局部使用抗生素眼药水（膏）来治疗，对于严重的病例，比如眼部脓性分泌物伴有发红或肿胀等情况，这提示急性泪囊炎，需要全身性抗生素治疗。为了帮助孩子尽快打开鼻泪管通道，可以按照医生的医嘱帮助孩子按摩。用手指从外部按摩泪囊是鼻泪管阻塞的一线疗法。泪囊按摩方法为：朝泪囊适度施加向下的压力，按压 2～3 秒。指示照料者一日进行 2～3 次该操作，直到症状消退。对于症状持续超过 6 月龄的先天性鼻泪管阻塞小婴儿，鼻泪管探通术是一线外科手术。操作方法为：在泪小点内插入一根小钝头探针或冲洗套管并将其推过泪道系统，直到毗邻阻塞处。然后轻轻推动探针通过阻塞处进入鼻部。此时常用荧光素染色的生理盐水冲洗，以确保通畅。鼻泪管探通术的阻塞缓解成功率约为 75%～90%。在初次鼻泪管探通失败的患者中，鼻泪管插管术或者鼻泪管球囊扩张成形术是首选的二线手术。其他外科手术仅用于有解剖结构异常和/或经较常规治疗难以缓解症状的患者，包括泪囊鼻腔吻合术和结膜泪囊鼻腔吻合术。先天性鼻泪管阻塞使用眼药水时有哪些注意事项？第一次打开滴瓶时，在瓶子标记打开的日期。不要使用已经打开一个月的眼药水。不要使用颜色已经变化，或瓶中出现结晶的眼药水。清洁，避免污染是关键。在开始使用眼药水之前，用肥皂和水洗干净手，搽干。取下的瓶盖倒放或者放在一个干净的表面上，比如说清洁纸巾，避免污染。注意不要让瓶子的尖端接触孩子的眼睛、任何人的手指或任何其他表面。同时使用两种或两种以上眼药水，在滴过一种后，须间隔 5～10 分钟，再滴另一种。在需要同时使用眼药水和眼药膏时，总是最后使用眼药膏。先天性鼻泪管阻塞能根治吗？先天性鼻泪管阻塞经过保守治疗以及外科治疗后通常都可以痊愈。
先天性鼻泪管阻塞的患者在饮食和生活上要注意什么？先天性鼻泪管阻塞患者的饮食和生活如常，只是眼泪汪汪会造成患者不停擦眼泪，可能视力模糊而对生活有一定影响，要注意不要使用不卫生的纸巾擦拭泪水，要经常洗手，注意卫生。先天性鼻泪管阻塞如何按摩？用手指按摩泪囊区可以使部分阻塞的泪道开放，同时可以减少泪囊炎发生的可能，这主要是增加泪管里流体的压力来冲开阻塞的远端膜组织。具体方法为：按摩前剪指甲，洗手。用食指或拇指指腹按住内眼角（内囊）的位置，然后朝鼻孔方向挤压，稍稍用一点力，持续 2～3 秒，每天可进行 3～5 次，这样的动作可以尝试把远端膜给冲开。因为患儿可能出现眼部脓性分泌物，如果没有发红或肿胀等情况，用食指或拇指指腹按住内眼角（内囊）的位置，然后朝同侧眼球的方向挤压（注意避免触碰眼睛），以挤出泪囊里潴留的泪液或者脓液，然后滴入眼药水控制细菌的过度生长。先天性鼻泪管阻塞患有的家人该如何照料？无论是病患还是家人都要注意勤洗手，剪指甲，注意卫生，以防止感染。
先天性鼻泪管阻塞可以预防吗？本病为先天发育异常，不能预防。
新生儿眼病筛查
新生儿眼病筛查是什么？就是针对新生儿眼部病变采取的一系列眼科的检查措施。新生儿眼病筛查看什么科？英文名称：Screening for neonates’eye disease.别名：无。就诊科室：眼科、儿科、新生儿科。新生儿眼病筛查为什么要做？新生儿眼病是新生儿期各种眼部疾病的总称，常见病变有先天性白内障、视网膜出血、产伤性眼疾病、先天性青光眼、先天性发育异常等，如果不及时诊治，可能会导致失明，因此新生儿眼病筛查是早期发现眼部疾病的重要措施。新生儿眼病筛查的目的是什么？早期发现干扰视觉功能正常发育的因素，发现常见新生儿致盲眼病，如早产儿视网膜病、视网膜出血、先天性白内障等，并给予早期干预，从源头减少可以避免的盲和视力损伤的发生率。新生儿眼病筛查什么时候进行？初筛：健康儿童应当在生后 28～30 天进行首次眼病筛查，具有眼病高危因素的新生儿，应当在出生后尽早检查。有条件的筛查机构可以在正常新生儿出生 1 周以内完成初次筛查，漏筛者在 42 天回访时完成初次筛查。出生体重 ＜ 2000 g 的早产儿或出生体重儿 ＜ 2500 g 的新生儿，应当在生后 4～6 周或矫正胎龄 32 周时进行首次眼底病变筛查。复筛：初次筛查不能确诊的可疑病例、高危新生儿（早产儿、足月小样儿、新生儿监护室内的孩子）、有先天性眼病家族史、初次筛查已经确诊但需要观察者（如泪囊炎、视网膜出血等），以及其它医生认为需要复查的新生儿。筛查时间和频次依据病情而定。新生儿眼病筛查的方法是什么?通过眼睛观察检查眼睑、眼球外观，用手电筒检查瞳孔及对光反射，采用直接检影镜检查判断视网膜反光正常与否，散瞳后用直接或双目间接检眼镜检查眼底，或者通过 RetCam3 新生儿眼底广域成像系统检查眼底。新生儿眼病筛查的筛查内容是什么？包括外眼检查、对光刺激反应、瞳孔对光反射、瞳孔红光反射、屈光间质、眼底检查。新生儿眼病筛查前后需要注意什么？筛查前无需特殊准备，注意让宝宝充分休息，尽量在宝宝身体健康的情况下进行筛查，减少宝宝抵触情绪，筛查后注意观察宝宝眼睛有无异常表现，一般情况下筛查不会对宝宝产生损伤和影响。新生儿眼病筛查的随访和干预是什么？初次筛查后诊断明确的病例应及时进行有效干预，复杂病例和需要手术治疗的患儿需及时转入专业眼科治疗；对可疑病例及通过复筛仍不能确诊的病例，择期进行针对性复查；对于有新生儿眼病高危因素（比如高浓度氧气吸入的低出生体重儿），即使当时检查没有明显异常，也要积极进行随访。新生儿眼病筛查的初次筛查结果正常，还需要定期复查吗？新生儿眼病筛查结果只能说明宝宝筛查当时的眼睛情况，并不意味着宝宝在以后的生长发育过程中不会出现眼病问题，有很多眼病是后天获得的，因此即使初次筛查通过也要带宝宝定期进行眼保健检查，一般每 3～6 个月检查 1 次。
先天性白内障
白内障是什么病？白内障就是人眼睛中原本透亮的小透镜（也就是晶状体）因各种原因变得混浊，影响光线进入眼内，从而使人看不清周围的东西的一类眼病。打个比方，眼睛如同相机，晶状体如同镜头，负责把外界图像汇聚并投影到眼底的视网膜，即相机的胶片上。当相机镜头因为出厂生产或外界原因，会造成镜头的混浊、变白、透明性降低，从而或多或少影响成像，这种现象就是白内障。白内障包括老年型白内障、先天性白内障、外伤性白内障等多种类型。先天性白内障是什么病？先天性白内障是指出生时或出生后第一年发生的晶状体部分或全部混浊。先天性白内障的孩子多吗？先天性白内障是全世界失明儿童的首位病因。新生儿先天性白内障的发病率为 0.05%，美国的发病率约为 0.012%～0.06%。京津沪地区的调查提示，其中 22%～30% 盲童的致盲原因为先天性白内障。
先天性白内障有哪些症状？婴幼儿通常无法自己描述，需要家长详细观察：观察婴幼儿视物情况：在正常情况下，婴儿满月到第二个月时，能看见眼前晃动的物品，如晃动的手、奶瓶、玩具，看见晃动的物体会出现眨眼或跟随（快而不稳定，或散漫而迟缓的平稳扫视，无法长时间盯着物体）；3～6 个月的婴儿可以伸手拿眼前的玩具或食物，会长时间注视家人的脸，当拿玩具在他眼前移动，眼睛或头会跟随运动并短时间注视。观察患儿眼球运动：通常患儿双眼运动协调平稳，如果发现婴幼儿眼球不自主抖动（主要为眼球无意识震颤，类似于平衡球的晃动，而非常见的眨眼或挤眼），这可能为医学上所称的「眼球震颤」，此时应立即就医。注意婴幼儿头部情况，当婴幼儿注视物体时，有无头部偏斜，如果婴幼儿有一只眼睛看不清东西时，为了弥补，他会自觉或不自觉尝试通过改变头部位置（即用正常视力一侧眼睛来看清物体），从而出现类似于侧目、歪头、甚至提肩等动作。其次，则表现为本应该为黑色的瞳孔区，全部变白或部分变白。先天性白内障有几种？按照混浊的部位形态及程度先天性白内障可以分为前极白内障、冠状白内障、点状白内障、后极白内障、绕核性白内障、核性白内障、全白内障、膜性白内障。其中前三种往往比较轻，经检查可能不需要手术治疗。先天性白内障可能会导致哪些严重后果？婴幼儿出生后无论是眼球还是视功能都仍然在发育过程中，特别是在出生后 6 周到 3 个月是视觉发育的关键期，视网膜神经元细胞迅速发育，此时由于混浊的晶状体的遮挡使外界光刺激无法照射到视网膜，会造成永久的视觉损伤，如弱视、斜视、眼球震颤等。
先天性白内障的病因是什么？先天性白内障的病因涉及遗传因素、环境因素及原因不明因素等。最为常见的病因包括：遗传：约 1/3～1/2 先天性白内障的发生与遗传有关系。孕期感染：怀孕期间，尤其是前 3 个月，孕妇感染风疹、单纯疱疹、麻疹、带状疱疹和流感病毒等，都可能导致先天性白内障。孕期营养不良：可能导致先天性白内障。药物及辐射：孕妇受到放射线或者服用某些药物（大量四环素、激素、水杨酸制剂如阿司匹林、抗凝剂等），可能导致宝宝的先天性白内障。其他因素：如患有其他系统疾病（心脏病、肾炎、糖尿病、贫血、手足搐搦等）及维生素 D 缺乏都可影响胎儿眼内晶状体的发育，而出现先天性白内障。先天性白内障是怎么发生的？胚胎时，或者婴幼儿生长发育过程中任何可影响、阻碍晶状体中心及表面生长发育的因素，如感染、外伤、代谢等都可以影响小透镜的透亮性，从而导致先天性白内障的发生。先天性白内障遗传吗？约半数的的先天性白内障与遗传因素有关，约有五分之一的先天性白内障为家族性，最常见的遗传方式为常染色体显性遗传。少部分先天性白内障为只有眼部有症状（散发），不会有其他全身或眼部疾病，但是如果是因为控制眼部的相关基因发生突变，则可能会传给后代。
先天性白内障病怎么确诊？当家长发现婴幼儿有上述异常表现，医生就会给婴幼儿充分散瞳后用裂隙灯观察其晶状体结构，如果晶状体确实存在相应结构的改变，就可以确诊。先天性白内障病需要做哪些检查来确诊？一般会为患儿做常规眼部检查，如裂隙灯下观察角膜晶状体前方结构，通过眼底镜观察患儿眼底情况，以及眼部 B 超、眼部彩超检查。先天性白内障病的检查有什么注意事项？一般因为婴幼儿的特殊性，会为婴幼儿行短暂的药物麻醉。所以检查前不要让婴幼儿过饱。眼底检查前会为其点眼药以充分散瞳，期间需要等待瞳孔充分散大好充分观察晶状体混浊的特点及眼底特点。
先天性白内障应该看什么科？眼科。先天性白内障应该怎么治疗？对视力影响不大者（如前极白内障、冠状白内障和点状白内障），一般不需治疗，宜定期随诊观察，可每 3～6 个月复查，期间有任何不适建议随时就诊。晶状体混浊较重、位于视线中央、明显影响视力者，可考虑行白内障摘除手术。因为小孩的视力较难确定，所以医生一般会根据晶状体混浊的情况决定手术与否。当存在全身其他病变时，还需要同时对全身情况予以控制。先天性白内障手术有哪些方法？先天性白内障的手术方式有光学虹膜切除术、白内障吸出术、白内障囊外摘出术、超声乳化术等，后三个方式最为常用。手术原理与老年性白内障基本一致。但鉴于婴幼儿眼睛正处于发育阶段，手术具体操作略有不同。先天性白内障如果需要手术，什么时候做最好？是越早越好吗？对位于视轴、混浊明显的白内障，应及早手术，最迟不超过 6 个月。先天性白内障如果需要手术，两只眼睛可以一起做吗？*如果是双眼均为白内障，则双眼手术应先后在较短的时间间隔内完成，虽没有统一标准，但推荐 48 小时内完成。先天性白内障如果需要手术，风疹病毒引起的怎么治呢？至于风疹病毒所引起的先天性白内障则不应过早手术，因为感染后的早期，晶状体内还存在风疹病毒，手术则可导致病毒释放而出现严重并发症。先天性白内障做完手术就好了吗？不论哪种白内障手术方式，术后均需要对患儿进行以下锻炼：屈光矫正和视力训练。建立并促进「融合」功能的发育——即大脑将两只眼睛获得图像进行加工合成一个完整物象的能力。根据具体情况定期复查，以及时发现、处理青光眼、斜视、弱视等问题。先天性白内障病术后有哪些常见并发症？术中并发症：脉络膜出血、晶状体脱位、晶状体核或皮质脱落入玻璃体、角膜或虹膜组织损伤等。术后近期并发症：虹膜炎反应、角膜水肿、无晶状体眼青光眼、前房形成不良等。术后远期并发症：虹膜前粘连、虹膜后粘连、后发性白内障、视网膜出血、视网膜脱离等。并且，由于婴幼儿晶状体上皮细胞增殖较活跃，术后可能会出现后发性白内障，需要进行二次甚至多次手术。据文献报道，其为最常见并发症，发生率约为 75%～100%。先天性白内障手术多少岁的孩子需要放人工晶状体？先天性白内障手术植入人工晶体的时机目前争议较多，鉴于婴幼儿眼睛仍在发育、屈光状态不稳定，白内障术后炎症反应相对较重，会使先天性白内障术后人工晶状体植入的风险性和危险性增加，故目前较多学者建议 2 周岁后植入人工晶状体较为合适。如白内障手术中不植入人工晶体，则术后需要戴隐形眼镜。不论是否植入人工晶体，白内障术后都需要遮盖训练——对大多数单眼弱视或视力不等的患儿，限制使用视力好的眼，强迫使用视力差的眼——以避免发生弱视。先天性白内障手术中放人工晶状体好还是术后戴隐形眼镜好？目前认为，由于显微手术技术的发展和人工晶状体质量的提高，人工晶状体植入后严重并发症已很少，一般在 2 岁左右手术时便可同期植入人工晶状体。隐形眼镜虽适用于大多数单眼的无晶状体患儿，但经常取戴比较麻烦，容易发生角膜上皮损伤和感染，所以需要良好的护理。先天性白内障手术有风险吗？需要全身麻醉吗？婴幼儿眼睛发育的特点，对手术的挑战比较大，但鉴于目前显微手术技术发展，手术风险较低。需要全身麻醉。先天性白内障治疗后效果怎么样？治疗后，40% 的单眼先天性白内障患儿视力不低于 0.3；70% 的双眼先天性白内障者最后 70% 视力不低于 0.3。当伴有眼部或全身其他疾病时，预后相对较差。
先天性白内障患者在生活中要注意什么？在治疗过程中，无论术前术后都需要频繁滴眼药水。有以下几点需要牢记：正确掌握点眼药水姿势及要点，避开角膜，点入下眼睑内，眼药水瓶严禁接触任何物品、眼皮、身体肌肤等，造成污染。特别是患儿术后，眼睛极易感染，无论是点药或者日常生活，一定要注意保持眼部卫生。在使用 2 种以上药物时，为避免药物间相互作用，间隔时间不少于 5～10 分钟。无论术前术后需要严密看护好婴儿，避免意外坠落磕碰等事件发生。在接受手术前 6～8 小时要严格遵守医院的相关饮食要求。术后早期以少量多餐为原则。不能一次吃得过饱，以免引起呕吐。食物以易消化为主，保持大便通畅，一次饮水或奶量小于 200～300 mL，每日小于 2000 mL。术前要照顾好患儿，注意保暖及饮食卫生，预防感冒、上呼吸道感染、食物中毒、急性肠胃炎等情况发生，延误手术。术前 30 分钟，使用复方托吡卡胺滴眼，间隔 5 分钟，一般滴 6 次，待双眼瞳孔充分散大后方可接受手术治疗。饮食方面，多吃含类叶红素的食物，饮食种类丰富，要富含蛋白质、钙类、维生素 A、B、C、D，多食鱼类，少吃油炸食品及人造脂肪、人造黄油、动物脂肪等，可以吃全脂奶粉、牛奶、奶酪等乳糖丰富的乳制品。先天性白内障病手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？全麻术后患儿可能会出现烦躁、恶心、呕吐等症状，术后需要密切观察患儿脸色、嘴唇颜色、呼吸频率、大小便情况，让孩子去掉枕头平卧在床上，尽量避免在颜面、口鼻处覆盖东西,以免造成孩子窒息或出现异常情况不能被及时发现。如果孩子有流鼻涕、口水、呕吐等情况，要及时清除，避免窒息。术后要看护好患儿，防止患儿小手抓挠或触碰术眼。造成意外损伤或坠落事件。
先天性白内障怎么预防？尽可能避免一些可改变的危险因素：积极控制全身疾病、孕期慎用药物、避免接触放射线及避免病毒感染等。一旦发生这些情况，准妈妈应该即时就诊，必要时尽早终止怀孕。先天性白内障是否有方法在孕期检查时发现？目前仍无法做到在孕期就发现胎儿的先天性白内障。
先天性泪囊突出
先天性泪囊突出是什么病？由泪腺产生的眼泪划过眼球流向眼睑内侧，流至泪囊，再经由鼻泪管流入鼻腔。眼泪流经的通路俗称「泪道」。先天性泪囊突出是由于「泪道」的两端开口处都阻塞了，导致胚胎期羊水等物质蓄积在泪囊、鼻泪管里出不去而造成的。主要表现为在婴儿出生时或出生后不久，眼睛和鼻子之间的区域出现蓝色肿胀，触摸起来有弹性和波动感，也会有溢泪、鼻塞等表现。先天性泪囊突出特别容易引起感染，导致眼睛红肿、分泌脓性眼屎。先天性泪囊突出不经过治疗，很难自己痊愈，大多数患儿可能需要进行泪道探通术。先天性泪囊突出常见吗？先天性泪囊突出是比较少见的疾病，有文献记录发病率大约在 0.43%。先天性泪囊突出和先天性鼻泪管阻塞是同一种病吗？不是同一种疾病。先天性鼻泪管阻塞是鼻泪管的远端膜在婴儿出生时没有打开，之后大部分患儿会在 1 岁以内自愈。而先天性泪囊突出不仅鼻泪管的远端膜没有打开，近端泪总管的开口处也阻塞了，这会导致胚胎期羊水等物质蓄积在鼻泪管里，特别容易引起感染，大部分的患儿需要治疗才能痊愈。
先天性泪囊突出有哪些常见表现？先天性泪囊突出通常在婴儿出生时或出生后不久表现出症状，眼睛和鼻子之间的区域出现蓝色肿胀，触摸起来有弹性和波动感。另外，还会表现为不哭也流泪、鼻塞等症状。先天性泪囊突出是怎么发展的？先天性泪囊突出是从眼睑通向鼻腔的管道两侧都阻塞了，导致羊水及一些感染性物质难以从鼻泪管引流出去，淤积在眼睛和鼻子之间的泪道里，膨出一个蓝色的囊性肿胀区域。由于羊水等物质聚集在泪囊不能排出，犹如一潭死水，细菌会过度生长导致感染，最终会发展为眶周蜂窝织炎、脓毒症等严重疾病。此外，突出的泪囊会挤压鼻腔，影响婴儿通过鼻子呼吸，小婴儿又不会用口呼吸，因此有可能出现呼吸困难甚至窒息。先天性泪囊突出会引起哪些其它疾病？先天性泪囊突出可能会引起两种潜在的并发症：一种是急性泪囊炎，严重的急性泪囊炎还可导致眶周蜂窝织炎、脓毒症或脑膜炎；一种是鼻塞引起的呼吸困难或窒息。先天性泪囊突出引发的急性泪囊炎有什么表现？眼睛看起来发红，肿胀；眼皮、泪囊皮温升高；泪囊压痛；内眼角流出脓眼屎。
先天性泪囊突出是由什么原因引起的？先天性泪囊突出的病因是，胎儿先天发育不良，鼻泪管的远端和近端的泪总管开口都发生阻塞，导致羊水等物质蓄积在泪囊、鼻泪管里出不去。先天性泪囊突出常见于哪些人？先天性泪囊突出一般发生在刚出生或出生后不久的婴儿。
先天性泪囊突出应该怎样诊断？医生通过仔细地临床检查一般就可以诊断先天性泪囊突出了。如果不能诊断，可以通过 CT 检查来确诊。先天性泪囊突出容易和哪些疾病混淆？先天性泪囊突出容易和急性泪囊炎、内眦部的皮样囊肿以及鼻部肿物相混淆，医生可以通过眼眶 CT 检查来区分。
先天性泪囊突出要去看哪个科？眼科。先天性泪囊突出能自己好吗？先天性泪囊突出不经过治疗，很难自己好，治疗的主要方法是手术。不过有部分患儿可能通过非手术治疗（比如泪道冲洗和泪囊区按摩）而逐渐痊愈，疗效不显著的还是需要采取手术治疗。先天性泪囊突出怎么治疗？先天性泪囊突出的治疗包括非手术治疗和手术治疗。非手术治疗包括泪道冲洗、泪囊区按摩、使用抗生素眼药水等，适用于无严重并发症的情况。手术治疗一般是在非手术治疗无效、症状渐加重或伴发较严重感染的情况下进行，手术方式包括泪道探通术、鼻内镜泪道造孔术、泪道插管术以及鼻内镜下囊肿造袋术。先天性泪囊突出在治疗时如何进行泪囊区按摩？按摩前洗手，剪短指甲。按摩时朝泪囊（位于内眼角和鼻子之间）适度施加向下的压力，按压 2～3 秒，每天按摩 2～3 次。先天性泪囊突出使用眼药水有哪些注意事项？在瓶子标记打开眼药水的日期，不要使用已经打开一个月的眼药水。不要使用颜色已经变化，或瓶中出现结晶的眼药水。在滴眼药水之前，用肥皂或洗手液洗干净手并搽干。取下的瓶盖避免污染，眼药水瓶子的尖端不要接触到任何物体。先天性泪囊突出需要住院治疗吗？一般情况下不需要住院治疗，即使是手术也多可以在门诊完成。先天性泪囊突出能根治吗？能彻底治愈。
先天性泪囊突出的宝宝应该如何照料？无论是宝宝还是家人，都要注意勤洗手、剪指甲，以防止感染。宝宝可能经常流泪，要用干净的纸巾、消毒棉签或消毒纱布擦拭，以防止感染。如果宝宝对滴眼药水比较抗拒，可以在宝宝睡觉时或快醒来时滴。
先天性泪囊突出可以预防吗？没有有效的预防方法。
玻璃体积血
玻璃体积血是什么?玻璃体积血，俗称「玻璃体出血」，是由于眼内血管性疾病和损伤引起，也可由玻璃体后脱离、视网膜裂孔以及全身性疾患引起等原因的一种眼科疾病。玻璃体出血量少的时候，主要表现为患者眼前有红色烟雾飘动；出血量大的时候，患者视力会急剧缩减甚至仅存光感。出血量少者可以不做特殊处理，出血量多且吸收困难者，可以通过手术治疗手段根治。不及时处理，可能造成牵拉性视网膜脱离、青光眼等并发症[1,2]。玻璃体积血中的玻璃体是什么？玻璃体主要由纤细的胶原结构和亲水的透明质酸和很少量的玻璃体细胞组成。位于眼球的中后部，介于晶状体与视网膜之间，无色透明，呈胶冻状，像玻璃一样通透。对晶状体、视网膜等周围组织有支撑、减震和代谢作用。玻璃体的容积约为 4.5 mL，构成眼内最大容积[1]。玻璃体积血应该去哪个科就诊？眼科。
玻璃体积血有哪些症状？玻璃体出血量少时，患者可以没有症状、仅有「飞蚊症」或眼前飘动红色烟雾[1,2]；出血量大时，患者会出现视物发黑、视力下降甚至只存在光感（看不清楚东西，只能感觉到有亮光）的症状[2]。玻璃体积血会导致失明吗？会[3]。出血量大且未受控制、或出血后长期未吸收的玻璃体积血，血液会进入玻璃体中遮挡视力，从而造成失明。玻璃体积血会导致哪些并发症？玻璃体积血如果没有及时治疗或治疗效果不好，可能会出现以下并发症[2]：牵拉性视网膜脱离：玻璃体出血如果长期不吸收，可能引起纤维增生，进而导致牵拉性视网膜脱离，严重影响视力。玻璃体炎症：玻璃体积血可能由于外伤导致，外伤时会有细菌微生物进入玻璃体，出现玻璃体炎症。导致前房闪光，瞳孔轻度粘连，影响眼睛的康复。溶血性青光眼：玻璃体出血如果长期不吸收，会阻塞小梁，导致患者眼内压快速升高，从而引起溶血性青光眼，严重影响视力。
玻璃体积血的常见病因有哪些？玻璃体积血的常见病因有以下几种：视网膜裂孔和视网膜脱离：约占玻璃体积血的 12％～17％，即为每 100 个玻璃体积血的患者，有 12～17 人是由于视网膜裂孔和视网膜脱离导致[4]。视网膜出现裂孔或脱离后，视网膜的血管可能会由于牵拉而破裂，造成玻璃体积血。玻璃体后脱离（PVD）：玻璃体会随年龄的增长磨损，同时从凝胶变为液体，导致玻璃体在严重收缩并向前移动。若移动的比较多，会导致玻璃体和视网膜分离、撕裂，出现玻璃体积血，一般出血量较小[1]。眼外伤：若眼外伤导致睫状体损伤，会导致大量出血，进入玻璃体后，引起玻璃体积血[1]。视网膜血管性疾患伴缺血性改变：增生性糖尿病视网膜病变：患病者眼底会出现微血管瘤、出血，还有新生的血管，新生的血管管壁比较薄，容易破裂，易发生反复的玻璃体积血。此因素导致的玻璃体积血占玻璃体积血的 39％～54％，就是说每 100 个玻璃体积血的患者，有 39～54 人是由于增生性糖尿病视网膜病变导致[4]。视网膜中央静脉阻塞或分支静脉阻塞：静脉阻塞可能会使眼内压增高，从而导致血管破裂，出现玻璃体积血。视网膜静脉周围炎：可能会导致视网膜周围出血，血液可以进入玻璃体，引起玻璃体出血。镰状细胞病：也称为血红蛋白 S 病，这种疾病可以使红细胞由正常形状变为镰刀状（镰变），镰变的红细胞出现溶血，可导致玻璃体积血[2]。视网膜血管瘤：会随着血管瘤不断增加，视网膜会出现脱离，引起出血，血液进入玻璃体，引起玻璃体积血[1]。眼睛的炎性疾患伴可能缺血的改变：如视网膜血管炎、葡萄膜炎等[2]，长时间的炎症会导致视网膜脱离，血管坏死、破裂等情况，从而引起出血，血液进入玻璃体，导致玻璃体出血。黄斑病变：视网膜下出血，常见于年龄相关性黄斑变性合并脉络膜新生血管膜，可导致黄斑视网膜下出血。出血量大时，血液由视网膜下进入玻璃体腔，最常见的是息肉样脉络膜血管病变。其他引起周边视网膜产生新生血管的疾患：如家族渗出性玻璃体视网膜病变、视网膜劈裂症，新生血管比较容易破裂，造成出血，进入玻璃体后引起玻璃体积血[2]。视网膜毛细血管扩张症：视网膜毛细血管扩张会引起眼中的毛细血管破裂，出现玻璃体积血[1]。太尔松（Terson）综合征：就是蛛网膜下腔出血引起的玻璃体积血，是因为蛛网膜下腔出血，导致脑中的压力过大，传送到眼部，引起视乳头以及视乳头周围的毛细血管、小静脉或静脉破裂，出现玻璃体积血[1]。玻璃体积血好发于哪些人？各个年龄段均可发病，男性发病率略高于女性。此外，伴有高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病的人群更易发病[1,3]。目前尚无具体发病率数据。
玻璃体积血怎样诊断？玻璃体积血需要做哪些检查？玻璃体积血主要依据症状、眼底检查及超声波检查来诊断：眼底检查：患者需要进行双眼眼底检查，帮助寻求病因。一般情况下，结合眼前飘动红色烟雾、视物发黑、视力下降等临床症状和眼底检查即可进行诊断。当不能窥见眼底时，医生会让患者头高位（睡觉的时候，把上半身用被子垫高，使上半身和床呈 45 度仰卧位）卧床休息两天后，再进行眼底检查[1]。超声波检查：医生也会让患者进行超声波检查，目的是排除视网膜脱离和眼内肿瘤[1]。
玻璃体积血怎样治疗？无需处理：轻度出血患者（未出现症状的患者）不需特殊处理，可等待其自行吸收[1]。对症治疗：怀疑存在视网膜裂孔的患者，需要住院观察。在病床休息时需要闭眼、头高位（睡觉的时候，把上半身用被子垫高，使上半身和床呈 45 度仰卧位），待医生观察到患者眼中血下沉后，会及时为患者进行激光封孔或视网膜冷冻封孔治疗[1]。手术治疗：大量出血（如出现视物发黑）、吸收困难者，未合并视网膜脱离和纤维血管膜，比如单纯的玻璃体积血，可暂时保守治疗，观察 2～3 个月，看是否吸收，如玻璃体积血仍不能自行吸收，可进行玻璃体切割术[1,5]。术后医生可能会使用连续泵入的空气泵、硅油进行气液交换，起到止血的效果[2]。出现以下情况需要进行手术治疗[6]：持续的玻璃体积血；黄斑区的牵拉性视网膜脱离；合并牵引性和裂孔性视网膜脱离。药物治疗：本病无法通过药物治疗治愈，但术后通常使用以下药物缓解症状。止痛药物：患者在术后出现眼痛时，可以口服消炎痛、布洛芬等止痛药物，患者用药后可能出现消化不良、恶心、呕吐、头痛等不良反应，对阿司匹林等非甾体类抗炎药物过敏者、活动性消化性溃疡者、胃肠道出血或穿孔者、孕妇、哺乳期妇女禁用[2,7]。抗呕吐剂：由于术中使用大量镇痛药物，可能会出现恶心、呕吐等症状，医生会使用氟哌啶减轻患者呕吐反应[2]。患者用药后可能出现口干、乏力、便秘等不良反应；癫痫患者、肝、肾功能不全、高血压、青光眼患者慎用。帕金森病、重症肌无力、严重中枢神经抑制状态、抑郁症患者禁用。降眼压药：手术可能会造成患者手术部位水肿、出血，出现术后眼压高（眼睛内压力增高），这时医生可能会让患者静脉注射甘露醇降眼压[2]。使用后可能会出现眩晕、冷汗、心悸等不良反应；明显心肺功能损害者、高钾血症或低钠血症、严重肾功能衰竭孕妇等人群慎用；肾小管坏死的无尿患者、严重失水这等人群禁用。抗炎药物：术后医生会给患者使用糖皮质激素或抗生素等药物，防止炎症发生。常用药物包括甲泼尼龙、地塞米松等，可能引起恶心、呕吐等副作用。活动性消化道溃疡患者、严重高血压、糖尿病患者，孕妇等人群禁用，严重的精神病及癫痫病史患者尽量避免使用[2,8]。玻璃体积血可以自愈吗？不一定。玻璃体出血的吸收时间和出血量有关，出血量特别少的，几天就可自行吸收，出血多的，可能得几个月也不能完全吸收，需要手术[1]。不同疾病导致的玻璃体出血治疗方案不一样，具体治疗方案一定听从医生意见，切不可一味自己上网搜，别人的病情不一定符合你的情况。玻璃体积血少量、未做手术、等待自行吸收的患者，有哪些注意事项？在观察的 2～3 个月期间，患者应闭眼、头高位、卧床休息 2 周左右，并避免全身用力和头部剧烈运动，禁忌用手揉眼。第一个月内每周复查，以免血吸收的过程出现新的并发症，比如积血牵拉视网膜形成新的视网膜裂孔，第 2～3 个月如果病情稳定，可减少至 2～3 周复查一次。玻璃体积血手术安全吗？玻璃体切割手术成功率在不断提高，现在已经很成熟了，所以相对是比较安全的[1]。但它毕竟是手术，因此一般的手术风险都是有的，如色素膜灌注、晶状体损伤、高眼压、出血、瞳孔阻滞医源性视网膜裂孔、交感性眼炎等[3]。玻璃体积血治疗中的玻璃体切除术能让视力恢复正常吗？玻璃体手术主要是切除了出血的玻璃体，能改善的是由于玻璃体积血遮挡的这部分视力，如果眼底没有问题，至少单纯的玻璃体积血，术后视力恢复较好[1,5]。一般在术后三个月能够达到一个比较稳定的视力，这时可以通过佩戴眼镜等获得与患者的疾病相匹配的比较好的视力。如果合并眼底病变，那么术后视力改善需根据具体病情而言。如果有黄斑前膜，成功切除黄斑前膜术后视力会提高、水肿也明显消退。如果有黄斑裂孔，术后早期视力不提高，晚期能提高一些，玻璃体切除术不解决黄斑水肿引起的视力下降，需进一步玻璃体腔注药（往眼睛里打针）治疗黄斑水肿[1,3]。总之，玻璃体术后视力取决于不同病变在视网膜的位置和严重程度。
玻璃体积血治疗中的玻璃体切除术，术后有哪些注意事项？注意事项如下：休息与卧位：一般玻璃体切除术后病人 (无眼内填充物) 不要求绝对卧床，但也要尽量安静卧床休息。可以仰卧，卧床期间患者家属应协助患者生活护理，防止患者出现跌倒、坠床等意外损伤。患者应闭眼休息，尽量限制眼球运动，以免术后出血，对于有眼内填充物（气体或硅油）的患者需要每天面向下卧床，尤其眼内硅油填充的，有的要求 24 小时头低位（面向下，头与地面平行），其程度取决于视网膜病变的位置和视网膜脱离程度，具体在医生指导下可做调整[1,5]。遵医嘱用药：患者应按时正确滴眼液点眼，及时服药，如有头痛、恶心、呕吐、眼痛、眼胀、伤口剧痛、夜不能眠等情况，应告知医护人员[5]。饮食：忌食辛辣刺激及过硬的食物，多吃蔬菜，保持大便通畅[5]，两天无大便者应告知医护人员及时处理。定期复查：气体填充一周复查，待气体完全吸收后逐渐延长时间，有异常随时来诊。若为硅油充填的患者，一般三个月来院取出硅油，若视网膜损伤严重，三个月复查考虑取硅油后可能再次发生视网膜脱离的，可适当延长取出硅油的时间，有的病情特别严重的，可终生不取硅油。平时不随便触摸眼部，不揉眼[5]：点药前要洗手，点药后至少闭眼休息 10 分钟。避免强光刺激，保持室内光线柔和，外出时可戴有色防护眼镜。限制活动：填充硅油者术后半年限制过大活动，一年内限制重体力劳动，气体尚未完全吸收，避免高空作业或乘坐飞机旅行，以免引起视网膜中央静脉阻塞等一系列并发症。术后三月应避免跑、跳等剧烈运动，严禁跳水、拳击等可能伤及眼部的运动；按时复查，经常注意视力、眼压、视野等变化，如有异常，及时复查，以防复发[1,5]。情绪稳定：保持心情乐观、舒畅；做好长期与疾病做斗争的准备，避免焦虑、紧张等负面情绪[5]。玻璃体积血患者饮食有哪些注意事项？饮食无明显禁忌。建议患者进食易消化的食物，补充维生素，多吃当季的新鲜蔬菜水果[5]，如粥、胡萝卜泥、苹果泥等。保持大便通畅，避免患者因用力排便出现眼压升高的情况。
玻璃体积血怎么预防？眼外伤是 44 岁以下男性青年人群中玻璃体积血的主要原因[3]，因此，首先要做好预防眼外伤的工作。其次，由于约 50％ 的患者伴随高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病等全身疾病（即为每 100 名玻璃体积血患者有 50 人以上伴随高血压、动脉硬化、糖尿病、心脏病等全身疾病）[5]，所以应积极治疗原发疾病，维持正常的血压、血糖水平。积极治疗眼部疾病，如视网膜静脉周围炎、视网膜血管瘤等，避免诱发玻璃体出血[1]。
眼底病
眼底病是什么？眼底病包括多种疾病，主要是包含脉络膜、玻璃体、黄斑区、视神经乳头、视网膜周边等部位的肿瘤、不同程度炎症、血管性病变[1]。视神经疾病：如视神经炎、视神经肿瘤等。玻璃体疾病：如玻璃体积血、玻璃体混浊等。脉络膜疾病：如脉络膜血管瘤、脉络膜转移癌等。黄斑区疾病：如黄斑囊性水肿、黄斑裂孔等。视网膜疾病：如视网膜分支动脉阻塞、糖尿病视网膜病变。眼底病应该去哪个科室就诊？综合医院的眼科，或者眼科专科医院的眼底病专科。眼底病的常见原因有哪些？眼睛外伤：眼部受伤的话，可能会对视网膜或者玻璃体产生一定的损害。疾病因素：比如糖尿病、高血压、血栓等疾病，也会累及到眼部，引发眼底病。如早期的高血压会引起视网膜中央动脉痉挛。遗传因素：如视网膜母细胞瘤，会通过父母遗传给孩子。感染：患者如果感染细菌或者真菌，可能导致一些眼部炎症的发生。年龄：如黄斑变性疾病，其发病和年龄有一定的联系[2]。眼底病的常见人群有哪些？眼睛受过外伤的人：可能会对视网膜或者玻璃体产生一定的损害。家族中有眼底病的人：可能会通过遗传患上眼底病。高血压患者：可能会因为疾病原因累及到眼部，引发眼底病。老年人：由于年龄原因，容易产生年龄性黄斑变性疾病。糖尿病患者：可能会因为疾病原因累及到眼部，引发眼底病。眼底病的主要表现有哪些？眼底病涉及的疾病种类繁多，在此仅列举常见的一些临床表现；视力下降：患者会觉得看东西比之前更加模糊，以及会出现畏光、流眼泪等症状。看东西时眼睛会出现漂浮物；一些患者会感觉看的东西变小、变暗甚至变形。眼底病如何诊断？眼底病无具体的诊断标准，医生除了根据患者的临床表现、病史，还需要做以下的辅助检查来诊断眼底病：眼底检查：可以观察到视盘、黄斑区等部位的情况。眼底血管造影：可以用来检查视网膜血管情况、脉络膜厚度是否异常。光学相干断层扫描：可用来测量青光眼的神经纤维厚度、视网膜光感受器光带的完整性、脉络膜的厚度，可诊断黄斑病变等疾病[2]。实验室检查：凝血功能检查：主要是判断患者是否有凝血功能异常，找出患者的患病原因。血常规检查：判断患者是否有被感染的情况，可以判断患者的患病原因。生化检查：判断患者血脂是否异常，是否存在动脉粥样硬化等疾病。除了以上检查，根据病人自己的情况的不同，可能会进行 B 超检查、核磁共振检查、视野检查等来明确患者的情况。眼底病如何治疗？对症治疗：引起眼底病的原因有很多，有糖尿病、高血压、动脉粥样硬化等疾病的应积极治疗原发疾病。药物治疗抗新生血管类药物：雷珠单抗注射液、康柏西普眼用注射液。雷珠单抗注射液可以与血管内皮生长因子结合，抑制它与其他受体结合和新生血管的形成，减轻视网膜水肿，提高患者的视力和恢复患者的眼压水平；康柏西普眼用注射液可以阻碍病理性血管的生成，适合于眼底病患者。可能会出现感染、贫血等不良反应[3]。手术治疗眼底激光光凝术：通过激光对视网膜存在的异常组织进行治疗，促进瘢痕组织愈合，控制眼底疾病的发展，适合于视网膜疾病患者[2]。玻璃体切割术：通过切除浑浊的玻璃体或者去除玻璃体里的积血来达到治疗的目的，适合玻璃体积血和视网膜脱离等患者[2]。眼底病对生活有哪些影响？眼底病可能会影响患者正常看东西，可能会因此影响正常的学习和工作。眼底病如何预防？有高血压、糖尿病、动脉粥样硬化等疾病应及早进行专科治疗，以免影响眼部。老年人可以每年进行眼部检查，来预防一些眼部疾病。平常避免过度用眼，避免长时间使用电脑或者手机屏幕观看，定时活动眼部。
眼底出血
眼底出血是什么病？眼底出血是由于多种原因导致的视网膜或玻璃体出血，从某种层面上讲，眼底出血能够反应出全身血管病变。患者主要表现为视力模糊、视物重影、视力下降等表现，严重者可导致失明。因此要予以慎重对待，及早治疗，以免造成不可挽回的结局[1]。严重时可能需要手术治疗，眼底出血会严重影响视功能。眼底出血很常见吗？本病常见。眼底出血是眼底病中较为常见的体征[2]，但尚未有权威文献说明其具体流行病学数据。
眼底出血有哪些症状和表现？患者主要表现为视力模糊、视物遮挡感、视力下降等表现，严重者可导致暴盲[1]。视物模糊：感觉看东西看不清楚，模模糊糊。视物遮挡感：看东西时感觉有东西遮挡。视力下降。眼底出血有哪些并发症？增殖性玻璃体视网膜病变：眼底出血尤其是玻璃体积血，日久不吸收容易引起组织增生、新生血管形成，进而形成增殖性玻璃体视网膜病变，严重影响视功能[3,4]。患者主要表现为视力下降、眼前黑影、视力丧失等。牵拉性视网膜脱离：眼底出血长期不吸收可能导致增殖性玻璃体视网膜病变，然而这个病变可引起增殖组织收缩，从而牵拉视网膜，造成视网膜脱离[5]。主要表现为眼前有漂浮物、有光闪烁感、视野模糊、黑影遮挡等。黄斑水肿：眼底出血可导致黄斑部视网膜内液体积聚，从而引起黄斑水肿。患者常表现为视力下降、视物变形等。新生血管性青光眼：常继发与视网膜缺血性疾病或炎症之后的难治性青光眼。患者常表现为眼胀、眼痛等，严重者可完全丧失视力。
眼底出血是由什么原因引起的？眼底出血病因比较复杂[1]，主要与以下因素相关：眼部疾病：眼部炎性疾病（如葡萄膜炎、视乳头炎等）、视网膜血管病变（如血管炎、静脉阻塞等）、眼外伤等都可导致毛细血管内膜损伤，从而增加血管液渗透性[1,3]，导致眼底出血。全身病变：糖尿病、高血压、白血病、肾功能衰竭、艾滋病等疾病可导致视网膜毛细血管受损，最终造成眼底出血[3,6]。眼底出血可以由哪些因素诱发？不良生活习惯：如重油重盐饮食、吸烟、嗜酒等，这些因素均可造成全身血管硬化及眼底动脉硬化，使眼底血管弹性下降，从而诱发本病。眼底出血好发于哪些人群？本病好发于有糖尿病、高血压等疾病家族史的人群、年龄＞65 岁的人群、肥胖人群等。
眼底出血患者在什么情况下应该前往医院就诊？当出现视力模糊、视物重影等症状时，需要在医生的指导下进行下一步检查；当出现上述症状长期不缓解，并伴随视力下降等症状时，需要及时就医或定期去医院复查；当出现眼前有漂浮物、有光闪烁感、视野模糊、黑影遮挡等症状时，应该尽快就医。眼底出血患者需要做哪些检查？主要依据眼科检查和超声检查来诊断。诊断后应对患者进行视力检查评估病情，进行眼底检查、超声波检查以明确诊断寻找病因。裂隙灯显微镜检查：诊断眼底出血的基本检查项目，可了解眼底出血部位、形态、可能病因等。眼底 B 超：是检查眼底病变的重要方法，可为眼底出血提供直观的诊断资料，但不能为疾病的严重程度和治疗效果的评价提供依据[2]。全身相关检查：糖尿病、高血压病、自身免疫性疾病的血管实验室检查，有助于诊断、了解眼底出血病因，为治疗提供客观依据。
眼底出血患者去医院一般先挂什么科？综合医院的眼科，或眼科专科医院的玻璃体和视网膜病专科。眼底出血一般如何治疗？本病主要采取针对病因或出血症状进行治疗，必要时可选择手术治疗。药物治疗：止血药物：常用药物有水杨酸卡巴克洛（又名安络）、安妥碘，主要用于止血或促进出血吸收，适合本病大部分患者，少部分患者可能出现过敏反应，具体表现为过度呼吸、高热（体温超过39.1℃）、荨麻疹等水杨酸过敏反应[7]。此类药物过敏者、妊娠期妇女禁用，有癫痫病史及精神病史者慎用。手术治疗：玻璃体切除术：适用人群：适用于玻璃体积血不吸收或者并发增殖性玻璃体视网膜病变、牵拉性视网膜脱离的患者[4]。手术方式：麻醉下，对玻璃体进行切割。优缺点：该手术方式优势明显，可明显改善患者状况，但手术本身较为复杂，可能带来术中出血不止等并发症问题[3,8]。禁忌证：有严重的呼吸或循环系统疾病不能耐受此手术等人群。眼底激光治疗：实际的临床工作中，眼底激光的治疗必不可少，多应用于糖尿病性视网膜病变、视网膜静脉阻塞、视网膜血管性炎症等引起的出血等[9]。眼底出血可以治愈吗？本病可治愈，但需要长期治疗，若治疗不及时，可能影响视力，造成不可逆性损伤，严重者可导致失明[1,3]。
眼底出血患者，在饮食上需要注意什么？清淡饮食，宜多吃胡萝卜、橘子等新鲜果蔬，补充维生素，促进疾病康复。不宜高脂、高糖、高盐饮食，如烧烤、火锅、咸菜等，以免加重高血压、糖尿病等基础性疾病。适量饮水，一般来说，健康成人需水量约为 2500 ml/d，饮水最好选择白开水[9,10]。戒烟戒酒。眼底出血患者，在生活中应该注意些什么？保持良好的生活习惯，注意休息，避免熬夜，保证睡眠时间充足。连续使用电子设备时间不要过长，一般来说以一次不超过半小时，一天不超过 2 小时为宜，并注意眼部卫生。加强锻炼，例如慢跑、瑜伽等，老年患者可选择跳广场舞、打太极等，以增加免疫力。本病患者常因视力下降而一时间难以接受，同时过于担心自己的视力能否恢复，因此容易产生烦躁、忧虑等不良情绪，不利于疾病的恢复[3]，患者可选择多与家人沟通手术患者术后应注意让眼部得到充分休息，并保持眼部的清洁卫生，不可揉眼、挤眼，洗脸时应注意避免让水进入眼睛。
眼底出血可以预防吗？怎么预防？本病可以预防，主要通过改善生活方式来预防，具体方式如下：积极治疗原发病，如高血压、糖尿病等，并注意日常监测。合理膳食，三餐规律，清淡饮食，食盐量应限制在 6 g/d 以内，限制饮酒。适度运动，根据病情、年龄、体力状况制订体育锻炼项目，严重眼底出血患者不宜运动[1,3]。注意用眼卫生，避免用眼过度。定期对眼底进行检查，做到及时发现、早期治疗。
迎风流泪
迎风流泪是什么？人在受到刺激（如异物、吹风、化学物质等刺激）以及情绪激动的时候就会流泪[1]。突然的冷风或者大风吹来，眼睛受到寒冷或风沙的刺激，泪腺分泌泪水增多，泪液的分泌增加多于流出，故会出现流泪症状。但也不是所有的迎风流泪都是正常的。一些眼部疾病如泪小管堵塞、结膜炎、干眼症等会让眼部敏感性会增加，眼睛对外界刺激容易处于一种「反应过激」的状态，使反射性分泌的泪液增多。如果平时经常流泪或眼睛伴有怕光、疲劳、干涩、眼红、肿痛、瘙痒、分泌物增多等不适，很有可能发生了眼部疾病，应及时前往医院检查。
迎风流泪如何缓解？可通过以下方式缓解：若眼中进了风沙等异物，流泪后依然无法排出，不要用不干净的手去揉眼睛，避免感染或擦伤，可以尝试用纯净水或凉开水冲洗结膜囊，无效则应及时去医院检查；平时应避免长时间用眼，保证睡眠充足，在合适的光线环境下用眼；如果佩戴隐形眼镜，应注意佩戴时间（不建议超过八小时）和眼部卫生；避免吸烟并远离充满烟雾的空气；外出时佩戴护目镜，减少外界尘土及干燥空气的影响；营养不良和激素失调都有可能导致眼部不适。因此，可以通过食物（如猕猴桃、鸡蛋、牛奶、坚果、菠菜等）补充适当的必需脂肪酸、维生素 A、维生素 C 和维生素 B6 等以缓解症状；热敷能促进眼部血液循环，改善眼部刺激症状，可选用正规的眼罩或咨询医生热敷的方法[2]。如眼睛有红肿等炎症反应，也可使用左氧氟沙星滴眼液或妥布霉素滴眼液进行消炎[1]。需要注意的是，如果以上这些措施都不能缓解迎风流泪，或者加重病情，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。
迎风流泪在什么情况下应该前往医院就诊？出现迎风流泪伴随眼干、眼红、畏光、灼烧感、疼痛、异物感、干燥感、分泌物、视物模糊等症状应及时就医。迎风流泪去医院一般先挂什么科？眼科。迎风流泪需要做什么检查？迎风流泪可能需要以下检查[1,3]：眼科检查：包括裂隙灯检查、眼压测量、眼底镜检查，可仔细检查眼部各组织（如眼睑、结膜等）有无炎症表现，眼压是否正常，眼底有无病变。鼻内窥镜检查：有时泪道的问题可能与鼻腔疾病有关，通过鼻内窥镜可清晰地观察到鼻内情况，检查有无鼻部病变以及泪道情况。泪道冲洗：可检查有无泪道阻塞或阻塞的部位。需要从泪小点注入生理盐水，以观察液体流向。病原学检查：怀疑结膜炎症时，需要进行结膜分泌物涂片检查，判断有无细菌感染。必要时还可做细菌和真菌的培养、药物敏感试验等。影像学检查：怀疑泪道阻塞或狭窄时需要进行，包括 X 线碘油造影、CT 泪囊造影等，可显示狭窄或阻塞的部位、程度以及泪囊大小。
迎风流泪可能是哪些疾病的症状？迎风流泪可能与以下疾病有关[1,3]：干眼：有相当一部分干眼患者是由于泪膜平衡被破坏，外界因素刺激泪腺可产生大量泪水，流出来的多余的泪水，没法有效的以泪膜的形式存在于眼表面滋润角膜。泪道阻塞或狭窄：泪道是泪液排出的通道，包括泪小管、泪小点等部分。如果发生阻塞或狭窄，眼泪难以正常流入鼻泪管，发生外流，看起来就是不时会流泪，尤其是风大的时候更容易流泪。泪囊炎：泪囊内细菌感染而引起的炎症，绝大多数因泪道阻塞引起，主要症状为溢泪，即流泪增多。（复用）在吹风的刺激下，症状会更加明显。结膜炎：患者的结膜充血、水肿，有畏光、流泪的症状，风的刺激会加重流泪的症状，从而出现迎风流泪。结膜松弛症：多发于老年人，结膜过度松弛形成皱褶，阻碍了眼泪的流向。风刺激眼睛时，泪腺分泌的眼泪受到阻碍，不能形成正常的泪膜，于是发生迎风流泪。鼻腔病变：鼻腔病变可能会影响鼻泪管，导致其发生阻塞，从而影响泪道，引起眼泪外流。
原发性开角型青光眼
原发性开角型青光眼是什么病？原发性开角型青光眼，以前又称为慢性开角型青光眼，是一种慢性、逐渐进展的疾病。其病因目前尚不明确，可能与遗传因素有关。以眼压波动性升高、视盘凹陷、视野缺损为主要特点。早期一般没有症状，随着疾病进展可能会出现眼胀、头痛、视力下降、视野变小。一般会累及双眼，但是双眼的病变程度并不对称。青光眼有很多种类型，原发性开角型青光眼是其中的一种。「原发性」是指找不到具体的病因；「开角型」是指虽然眼压是升高的，但房角一直是开放的。本病可以通过药物和手术等手段进行控制，但很难完全根治，病情容易反复。青光眼有哪些类型？青光眼可分为原发性、继发性和发育性三大类：原发性青光眼：可分为闭角型和开角型两类，是主要的青光眼类型，发生在成年以后的人群。继发性青光眼：由眼部其它疾病（如角膜白斑、虹膜睫状体炎）或全身疾病（如糖尿病）所致的一类青光眼，可见于各年龄段人群。儿童（发育）性青光眼：为眼球在胚胎期和发育期，内房角结构发育不良或发育异常所致的一类青光眼，于婴幼儿和青少年时期发病。原发性开角型青光眼常见吗？比较常见。
原发性开角型青光眼有哪些常见表现？本病通常是慢慢起病的，眼压波动性升高。双眼发病，但双眼的病变程度有时并不一致。疾病早期，少数患者可有雾视、眼胀等眼压升高所致的不适，但大多数患者没有症状，直到疾病晚期出现视野缺损等表现时才发现本病。视野缺损首先会影响周边视野，表现为视野的周边部分模糊、变暗，而视野的中心部位仍然清晰，这种现象也被形象地称为「管状视野」。随着疾病的恶化，后期还会影响到中心视野，生活质量将受到严重影响。原发性开角型青光眼是怎么发展的？原发性开角型青光眼起病不容易发现，进展比较慢，但会慢慢加重。
原发性开角型青光眼的发生原因是什么？目前病因和发病机制尚不明确。但可能和一些危险因素有关，包括：年龄：开角型青光眼的发病率随着年龄的增长而增加。遗传：有开角型青光眼家族史的人，发生本病的风险显著升高。眼压升高：高眼压与开角型青光眼明显相关。高血压：与没有高血压的人相比，高血压患者发生原发性开角型青光眼的风险增加，可能与高血压患者眼压升高有关。糖尿病：诊断糖尿病后，发生原发性开角型青光眼的风险每年递增 5%。其他：如近视、心血管疾病、玻璃体视网膜手术史、甲减等。有上述危险因素的人，发生原发性开角型青光眼的风险比普通人要高。原发性开角型青光眼会传染吗？不会。原发性开角型青光眼会遗传吗？可能会遗传。有研究发现，如果兄弟姐妹或父母中有人有开角型青光眼，那么本人发生开角型青光眼的风险分别增加至 3.7 倍和 2.2 倍。不过，开角型青光眼的遗传模式较为复杂，并不是说有青光眼的家族史就一定会发病，环境因素在发病中也起着重要作用。
原发性开角型青光眼怎么诊断？医生在诊断本病时，主要参考的是眼压升高、视盘损害和视野缺损这几条标准。眼压升高：疾病早期眼压并不是持续性升高，而是波动性升高，所以一两次测眼压不高，不能断定眼压真的不高。测定 24 小时眼压能提供更有价值的信息，如果最高眼压超过 30 mmHg，波动幅度大于 10 mmHg，则基本可以确诊原发性开角型青光眼；如果眼压波动大于 6 mmHg，最高眼压略超过正常，则诊断为可疑的原发性开角型青光眼，需要定期复查眼压、视野和眼底检查。视盘损害：医生通过观察眼底，可以发现患者的视盘呈现青光眼特征性损害。视野缺损：通过检查视野，医生会发现患者存在视野缺损，且视野缺损的范围、程度和视盘损害有密切的对应关系。以上三者是本病的三大诊断指标，如果存在其中两项，并且进行房角检查为开角，即可诊断本病。原发性开角型青光眼需要做哪些检查来诊断？眼压检查：明确是否存在眼压升高，其中 24 小时眼压测定可发现一天中眼压的高峰值及波动范围，对早期诊断本病更有帮助。前房角镜检查：可明确房角是否开放，有助于对青光眼进行分型并诊断本病。眼底检查：查看视乳头、视神经损害情况。视野检查：明确视野受损情况。其他常规化验和检查：明确患者一般状况、排除用药禁忌证等。原发性开角型青光眼容易和哪些疾病混淆？怎么区分？本病主要是和其他类型的青光眼进行区别，如原发性闭角型青光眼、各种原因引起的继发性闭角型青光眼等。医生通过检查眼角的开闭、眼压的高低、眼底的变化，并结合患者病史、其他症状，来区别各个类型的青光眼。
原发性开角型青光眼要去看哪个科？眼科。原发性开角型青光眼能自己好吗？不能，而且拖延不治疗容易导致严重的后果，所以诊断后应尽早治疗。原发性开角型青光眼怎么治疗？治疗的目的是降低眼压、保存患者的视力，常用治疗方法包括药物、激光和手术。药物：主要是降眼压的滴眼液。包括 β 受体阻滞剂（如噻吗洛尔、倍他洛尔滴眼液）、前列腺素衍生物（如拉坦前列素）等。激光：激光治疗（小梁成形术）可增加房水排出，有助于降低眼压。手术：手术治疗是通过在眼部做一个小开口或插入一根细导管，使房水能够更顺畅地排出，从而降低眼压。具体选择哪种治疗方式由医生根据患者的具体情况决定，一般首选药物和激光治疗。原发性开角型青光眼的手术治疗可能会引起哪些其他疾病？白内障和永久性视力下降。随着医学的进步，手术并发症的风险会有所下降。原发性开角型青光眼患者的眼压需要降到什么程度？建议比初始眼压降低 25%～30% 以上。原发性开角型青光眼需要住院吗？根据病情进行调整，早期可门诊就诊，遵医嘱进行药物治疗，具有手术指征后需住院行手术治疗。原发性开角型青光眼能根治吗？不能根治，只能通过各种治疗手段阻止疾病进一步进展，防止患者的视力丧失。
原发性开角型青光眼的患者在饮食上要注意什么？饮食上无特殊禁忌，注意营养均衡即可。原发性开角型青光眼的患者在生活中要注意什么？遵医嘱坚持用药，定期复查。如有高血压、糖尿病等基础疾病，应积极治疗。注意用眼卫生，控制使用电子产品的时间，注意避免情绪激动，避免身体过度疲劳，避免过度疲劳用眼。原发性开角型青光眼需要复查吗？怎么复查？需要。本病患者需要终身治疗并定期进行眼压、眼底、视野等相关检查。复查间隔取决于患者的具体病情，一般患者一年至少复查 2 次，病情进展的患者每 1～3 个月就要复查一次。
原发性开角型青光眼可以预防吗？怎么预防？由于病因不明，故比较难预防，但可以通过定期进行眼科检查，及早发现本病，及早治疗，避免视力丧失。由于开角型青光眼早期通常没有症状，发现时病情已较严重，所以建议 40 岁以上的普通人进行至少一次开角型青光眼的筛查，每年定期体检更好。有青光眼家族史的人，应该更早开始筛查。此外，有高血压、糖尿病、甲减等疾病的人，应积极治疗。
眼睛充血
眼睛充血是什么？正常情况下，我们的眼睛黑白区域分明，眼睛充血指的就是在发生外伤、感染、情绪激动等情况下，原本眼白的部分（即结膜）会出现细小毛细血管充血、增粗，使原本白色的眼球（即结膜或巩膜）变红，可伴或不伴疼痛[1]。眼睛充血的持续时间随着病因的不同而有所不同，如外伤、感染引起的充血情况持续时间较长（数天甚至数月），而情绪激动引起的充血情况持续时间相对较短（数分钟或数小时）。眼睛充血与眼底出血有区别吗？有。眼睛充血不是单独的眼病，是多种眼表疾病的症状；眼底出血相较于眼睛充血严重得多，在眼底病中较为常见，对视力有不同程度的影响，常见于老年人以及高血压、糖尿病患者等人群，若治疗不及时可致失明[2]。
眼睛充血怎么缓解或减轻？因结膜感染造成的眼睛充血，可通过局部滴抗生素类眼药水（如左氧氟沙星滴眼液）、涂抹眼膏（红霉素眼膏等）治疗[3]。治疗期间应严格遵照医嘱，保证适量的滴药次数和治疗时间。注意用眼卫生，如不用手揉眼、勤洗手、分盆分毛巾等措施。因眼睛其余部位病变引起的眼睛充血情况，则以治疗原有疾病（如巩膜炎、角膜炎等）为主，当原有疾病缓解或治愈后，充血症状可以得到缓解或消失。如果局部充血、烧灼疼痛症状比较明显，可以采用冰敷的方法。避免吸烟并远离充满烟雾的空气。避免眼睛长时间对着电子产品，在工作一段时间后，尽量远眺或闭眼休息。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解眼睛充血，或者眼睛充血症状加剧，或出现上述需要及时就诊的情况，应及时就医，进一步明确病因。
眼睛充血应该看什么科？眼科。眼睛充血在什么情况下，应该前往医院就诊？如果出现眼睛充血的同时伴有以下一种或多种情况，应及时前往医院就诊：突然发作的眼睛充血，伴眼睛痛、怕光、流泪、眼屎增多等症状；伴随看东西模糊或看东西有黑影遮挡；因外伤导致的眼睛充血；充血持续不缓解，或呈进行性加重（越来越严重）。需要强调的是，眼睛充血的程度与病情的严重程度不一定对等，也就是说眼睛红得不明显，不代表病情轻。部分眼部疾病（如葡萄膜炎、闭角型青光眼等）的充血症状并不太明显，但却是不可忽视的重症眼病。所以不要单从充血的轻重，或有无眼睛充血自行判断眼病的轻重。眼睛是人体中非常敏感、脆弱的器官之一，若出现任何明显不适，都建议尽快前往医院就诊。眼睛充血需要做哪些检查？裂隙灯显微镜检查：在裂隙灯显微镜下检查眼部病变，查看结膜和角膜情况，比如是否存在结膜充血、水肿，分泌物的多少和性质，前房深度、有无前房闪辉及前房细胞，瞳孔大小及活动性，晶体透明性及位置，以查找眼充血病因[3]。泪膜检查：用于辅助诊断，检查患者泪液的分泌量，判断是否有干眼症。病原学检查：怀疑结膜炎症时，需要进行结膜分泌物涂片检查，判断有无细菌感染。必要时还可做细菌和真菌的培养、药物敏感试验等[3]。
眼睛充血是什么原因引起的？生活中的眼睛充血包含多种疾病概念：结膜充血、睫状充血、巩膜充血及结膜下出血。结膜充血：双眼多可见增粗的血管，呈鲜红色，轻揉搓结膜，充血部位可以移动，多见于结膜病变，如感染、异物刺激（风沙、雾霾、宠物皮屑、花粉等）等，可伴有眼睛的异常分泌物，引起结膜充血的病因多见于急慢性结膜炎，包含细菌、病毒、沙眼衣原体或淋球菌等病原体感染[1]。睫状充血：在角膜附近充血明显，呈深红色或紫红色，少部分病人可能会存在充血区域压痛，轻揉搓结膜，充血部位不移动，有的情况会引起视力下降伴有明显的怕光、流泪、疼痛，疼痛可放射到眉弓及额头等部位。多见于角膜疾病、青光眼等[1]。巩膜充血：充血局限在某个固定部位，揉搓结膜不移动，呈紫红色，大部分病人存在局部压痛，多见于各种类型引起的巩膜炎，如表层巩膜炎、结节性巩膜炎等。结膜下出血：严格意义上来说，为结膜下出血，多是由于结膜小血管破裂，所以发红的区域看不到清晰的血管形态，出血区域单独存在，与周围眼白分界明显。引起结膜出血可见于病毒性结膜炎、急性出血性结膜炎、外伤等局部疾病，同时部分全身性疾病也可引起该情况，如高血压、动脉硬化、凝血功能不良、长期服用抗凝药物等。有一些非疾病因素也会导致眼睛充血[1]：吸烟：烟草烟雾是一种有毒的眼睛刺激物，会造成眼睛充血。不正确使用隐形眼镜：如不注意隐形眼镜的清洁、佩戴时间过长（超过八小时）、隐形眼镜不合适，都会刺激眼睛，出现眼睛充血的症状。用眼过度：眼睛长时间对着电脑、手机等电子产品容易导致眼睛疲劳，从而出现眼睛充血的症状。情绪激动：人在生气的情况下，会引起结膜的血管扩张，从而出现眼睛充血。
眼睑浮肿
眼睑浮肿是什么？眼睑浮肿是指眼睑（即俗称的眼皮，是保护眼球的屏障）肿胀。按照原因可以分为先天性、一过性及病理性三大类。先天性眼睑浮肿主要表现为眼睑肥厚，并无其他症状。病理性又根据病情不同，可能会伴随其他症状，如眨眼疼痛、瘙痒、畏光、流泪等局部眼睛不适，或四肢水肿、脖子粗等全身症状。
眼睑浮肿怎么缓解？先天性眼睑浮肿一般是指天生上眼睑组织比较肥厚的一类眼睑[1]，也就是我们常说的肿泡眼。一般可以通过化妆改善外观，较严重者可以寻求正规医院行美容手术治疗。如果为睡前饮水、枕头过低等原因导致的眼睑浮肿，通过第二天促进排尿（可适当多喝水，多排尿）、多站立、按摩眼部（按摩时可在眼部涂上足量眼霜，由内到外进行按摩）等方法即可缓解。「需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解眼睑浮肿，或者浮肿加剧了，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。」如果为眼部或全身疾病（如麦粒肿、眼睑过敏、急性肾炎、心力衰竭等[2]）引起，最重要的一定是积极治疗病根，严格遵照医嘱，只有病根祛除，才有可能让眼睛浮肿彻底恢复除此以外，一下几点需要注意：如果为过敏引起的眼睑浮肿，医生会开具抗过敏药物（如西替利嗪、氯雷他定），应用后你会感觉特别瞌睡，所以用药后严禁开车、游泳、潜水或者高空作业以及做精细工作。且应避开已知的过敏物，避免造成再次过敏。儿童患者中，因肾炎、单核细胞增多症等造成全身蛋白低的，可以在医生建议下在饮食中补充优质蛋白如蛋、奶、瘦肉等。当眼睑浮肿时，家长一定要严格看护孩子，避免其劳累，督促其补充营养，充分休息以增强体质。
眼睑浮肿应该看什么科？眼科、心血管内科、肾内科，或者普通内科。一般建议优先至眼科就诊，在排除眼部疾病后，进一步至内科就诊。眼睑浮肿在什么情况下，应该前往医院就诊？眼睑浮肿伴随以下症状和情况时，应立即前往医院就诊：小儿突发眼睑浮肿，特别是最近曾有上呼吸道感染（感冒、发烧、扁桃体炎等）或肉眼血尿（即尿出红色或洗肉水样的尿液）。既往多年冠心病、肾病病史，突然出现的眼睑浮肿，伴随气喘、胸闷、心慌等明显不适时。须特殊嘱咐：年纪较大且心功能较差（如日常行走时就会出现气喘憋闷不适，或上一两层楼就憋喘心慌需要立即休息）的人群。如果出现眼睑浮肿，伴随或不伴随胸闷、心慌等症状时，不要强撑自行就医，必要时可呼叫家人并拨打 120，等待医护人员到达现场将您送入医院，避免自行走动下楼加重心脏负荷诱发急性心衰甚至心跳骤停。再次接触、服用、食用明确过敏源（即既往已知的过敏物质）造成眼睑浮肿并伴随呼吸困难、憋喘等症状时，应立即就医，必要时需呼叫家人陪伴并立即拨打 120。
眼睑浮肿是什么原因引起的？先天性：先天眼睑皮下脂肪过多，即俗称的肿泡眼，一般父母或者近亲中有相同情况，除外观看起来眼皮较厚以外，没有痛、痒、异物感等不舒服的症状。一过性：睡前大量饮水、枕头过低、睡眠质量差等。病理性：眼部疾病：如麦粒肿、霰粒肿、急性青光眼、结膜炎、眼球筋膜炎、眶蜂窝织炎、急性泪囊炎、眼睑过敏等。肾脏疾病：患急性肾炎时，肿胀多先发生于眼睑，然后至面部、踝部以及全身，并伴有全身症状。一般早上最明显。心脏疾病：既往有心脏病病史的患者，症状加重造成心衰时，常先出现腿肿，随后双眼出现眼睑浮肿，一般在傍晚出现，早上休息后消失，并且经常反复出现[3]。内分泌代谢疾病、激素性因素：甲状腺功能减退、经前期水肿等也会造成眼睑浮肿。皮肤疾病：如多形渗出性红斑症（是一种原因不明的急性炎症性皮肤疾病，皮疹多呈对称性散布在手背、脚背等处，严重时会出现眼睑浮肿的情况）。过敏性疾病：化妆品或其他外来物质接触眼部皮肤造成过敏、湿疹，药物、食物等造成的全身过敏。局部肿瘤：如眼部肿瘤、颅内肿瘤等。寄生虫病：眼纤毛虫病。营养不良：体内蛋白质不足，会引起眼睑浮肿，一般多会伴有贫血的表现，如脸色苍白、心慌、气短、乏力、易疲劳等。心血管疾病：如颅内动脉瘤、静脉窦血栓等[2]，会出现眼睑浮肿的情况。急性中毒：如砷中毒，可伴有呕吐腹泻腹痛等症状。药物副作用：如卡马西平、青霉素、头孢唑啉、克林霉素、对乙酰氨基酚、胺碘酮、氨苄西林 、卡托普利、异烟肼、磺胺类药物及万古霉素等。局部滴眼液中含有的防腐剂、类视黄醇、二磷酸盐等也会导致眼睑肿胀[4]。这提醒了我们要了解自己的药物过敏史，如果存在，一定在用药前提前告诉医护人员。其次，在用药前需要详细阅读药物说明书，了解其绝对和相对禁忌证。需要单独强调的是，小儿眼睑浮肿，最常见的原因是小儿急性肾炎（多见于秋季，5～10 岁，清晨时眼睑浮肿症状最明显，有时伴有尿液色红如洗肉水样，有时会出现低热、头昏、全身没劲儿、食欲不振、恶心等，也常见于反复出现呼吸道感染如感冒、扁桃体炎、咽炎等[5]）等。
眼睛干涩
眼睛干涩是什么？眼睛干涩指的就是眼睛内泪液不足或蒸发量过大[1]，导致眼睛不适、干涩的感觉，还可能伴有火烧感、异物感、看东西容易眼睛累等症状[2]。产生泪液的组织包括泪腺、副泪腺、睑板腺和结膜杯状细胞等，这些组织结构的异常都会造成眼睛润滑不足，从而引起眼睛干涩的不适症状[3]。随着手机、电脑等电子产品的普及，因眼睛干涩就诊的病人日益增多。
眼睛干涩的情况怎么缓解或减轻？部分人群的症状多为一过性，通过休息就能恢复[4]。如长时间使用电脑、手机及其他电子产品者，期间可尝试眨眨眼，避免长时间（一般连续用眼 1 小时，休息 5～10 分钟，最长不超过 2 小时）用眼[5]。生活上应注意避免长期频繁使用滴用眼药，避免长期佩戴隐形眼镜，拒绝佩戴非正规厂家生产的隐形眼镜；注意用眼卫生，佩戴隐形眼镜前后严格洗手，及时更换隐形眼镜护理液。保持工作及生活中环境湿度，可使用加湿器，尽量避开刺激环境，如新装修环境，有大量化学性刺激气体分布、烟类分布的环境。若为术后出现眼睛干涩，可在医生的指导下通过人工泪液、免疫抑制剂的使用增加眼表泪液的稳定性，以改善眼睛干涩[6]。若为眼部疾病引起眼睛干涩的症状，以针对病因治疗为主，根据病情选用相应的滴眼液，建议前往医院咨询专业医生[7]。若为急性过敏性反应，应及时去除过敏源，使用抗过敏药物（如氯雷他定、西替利嗪、色甘酸钠滴眼液、埃美丁滴眼液等药物），并可加用人工泪液[3]。若为全身性疾病引起的眼部干涩，如甲状腺相关眼病、维生素 A 缺乏症等，应注意及时治疗全身病，并结合眼部辅助治疗，在全身疾病得到有效控制的同时，眼部症状也可以慢慢缓解。补充富含维生素 A 类的食物给眼睛补充营养，如猪肝、胡萝卜、芒果、红薯等[5]。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解眼睛干涩，或者眼睛干涩加剧，或出现上述需要及时前往医院就诊的情况，应尽快就医，进一步明确病因。
眼睛干涩的患者在什么情况下应该前往医院就诊？如果眼睛干涩伴随以下一种或多种症状时，应尽快前往医院就诊：长期眼睛不适影响视力、正常工作及生活；造成眼部难以缓解的疼痛（有可能因长期眼睛干涩引起了角膜病变，如丝状角膜炎）[8]；眼睛局部分泌物突然增多或者性质突然改变（因眼睛干涩角结膜抵抗力低下，可能造成了继发性感染）[3]。眼睛干涩无法自行缓解时应该挂什么科？眼科。
眼睛干涩可能是哪些原因导致的？所有影响泪液正常分泌或分布的情况都可能引起眼睛干涩的症状，轻者可能没有明显感觉，但长期进展，则会引起明显的眼睛干涩，长期可能造成角膜或结膜损伤、感染，继而影响视力。非疾病因素：长时间使用电子产品、吹空调、环境干燥、眼药水滥用、长期佩戴隐形眼镜等都是容易导致眼睛干涩的因素[9]。手术源性：如角膜激光手术、角膜移植手术、双眼皮手术、青光眼白内障手术等各种术后恢复期[6]。眼部疾病：部分眼部疾病可影响泪液的分泌、分布，如干眼、干燥性角结膜炎、细菌性结膜炎等疾病[3]。全身性疾病：某些全身性疾病可引起泪液分泌不足，如甲状腺相关眼病、维生素 A 缺乏症、干燥综合征等疾病[3]。
眼睑痉挛
眼睑痉挛是什么？眼睑痉挛是一种眼科常见疾病，发病机制尚不清楚，可能与年龄、神经代谢异常或者高血压有关[1-4]。主要表现为眼睑肌肉不可控制的收缩，女性多于男性。轻微的眼睑痉挛，偶尔发作是正常的，多因为疲累或者精神紧张造成的，长期的或者严重的眼睑痉挛需要及时就医诊治[1-3]。及时采取措施治疗后一般能取得较好的疗效，患者治疗后的预期生活状况较好。眼睑痉挛有哪些分类？根据病因可分为两类[1]：良性特发性眼睑痉挛；继发性眼睑痉挛。眼睑痉挛的好发人群有哪些？中老年人：约 2/3 的眼肌痉挛患者 ＞ 50 岁发病，女性发病的概率是男性的 2.3 倍，发病年龄比男性平均晚 4.7 年[1]。相关疾病人群：有肌张力障碍或姿势性震颤家族史、伴有意识障碍的颅脑创伤史、眼睑炎症或角膜炎等病史的患者具有较高的发病风险[1]。患有高血压的人群：高血压是一种可以影响血管功能的疾病，长期患有高血压会影响眼部周围神经血管，造成眼睑痉挛的发生[4]。精神压力过大的人群：思想负担过重，压力巨大难以纾解，会影响神经中枢，可诱发眼睑痉挛[4]。
眼睑痉挛有哪些表现？眼部表现：眼睑痉挛的多数患者双侧起病，部分患者为单眼起病，多表现为不易察觉的眼睑不自主抽动，眼睑呈跳动状频繁眨眼。也就是会觉得自己眼皮不受控制的跳动。其他表现：早期可表现为眨眼次数明显增多或难以持续睁眼，双眼睑沉重，睁起困难，常常在注视人或物时出现阵发性的睁眼困难。在注意力集中、精神紧张或情绪不佳时眼睑痉挛加重，表现为眼周的皱纹加深增多，特别是鼻根部有较多明显的横向皱纹。在聊天、唱歌、嚼口香糖等放松的状态下或触摸下颌面部某个部位时，眼睑痉挛的症状可得到缓解。随着病程进展，双侧眼睑均会受到累及。晚期患者可出现持续性的眼睑闭合，不能直视谈话对象，不能阅读书报或看电视，不能单独上街或过马路，甚至出现功能性失明。每名眼睑痉挛的患者抽动或眨眼的间隔时间及发作的持续时间不尽相同，严重的患者会连同面部、颈部肌肉一起抽动。
眼睑痉挛发生的病因有哪些？眼睑痉挛主要是由于神经肌肉的兴奋性增高引起的[1]。良性特发性眼睑痉挛： 发病原因和病理生理机制尚不明确。多数学者认为其发病机制可能与脑部基底节的损害，黑质-纹状体、γ- 氨基丁酸能神经元功能低下导致多巴胺能受体超敏或多巴胺递质失衡，胆碱能神经的过度活跃有关[1]。也就是说大脑内某些组织出现损伤，导致不能控制眼周肌肉活动。继发性眼睑痉挛： 往往是由眼科或神经科的明确疾病引起的。在众多原发性因素中，迟发性肌张力障碍是引起眼睑痉挛等继发性肌张力障碍疾病最常见的病因[1]。眼睑痉挛发生的危险因素有哪些？服用多巴胺受体阻断药物（抗精神病药）、拉莫三嗪（抗癫痫药物）等药物也会诱发眼睑痉挛[1]；另外，高血压、动脉硬化、脑卒中、多发性硬化、丘脑手术、脑积水等疾病均可能导致眼睑痉挛的发生[1-4]；精神状态对于症状的控制有影响，当出现精神焦虑、烦躁不安时眼睑痉挛极易加重。眼睑痉挛是否会遗传？可能会遗传。到目前为止，良性特发性眼睑痉挛的病因还不明确，但已经有许多证据表明其发病可能与遗传因素有关。多数眼睑痉挛的患者呈家族性发病，可能与 4 号染色体多巴胺 D5 受体（DRD5）基因多态性有关[1]。有流行病学调查结果显示，眼睑痉挛是一种常染色体显性遗传的肌张力障碍性疾病，但是其外显率较低，如果家族成员中患病人数仅 1～2 人且没有明显的遗传学标记，那么很难发现该病的遗传学规律[1]。由于眼睑痉挛的发病率低、基因外显率低以及可能的遗传异质性，想要明确具体的基因缺陷非常困难。
眼睑痉挛需要哪些检查来确诊？体格检查也就是视诊和触诊。当眼部颤动明显时，肉眼即可观察到症状表现。当肉眼无法判断，但是病人自己感觉有眼皮颤动，医生就会让患者闭上双眼，然后手指轻轻放在患者的眼皮上，进行眼皮的触摸时可感受细微的肌肉震颤，患者也可以自我检查。其他检查然后可以通过眼科其他检查来排除病因。常常通过泪液分泌试验检测是否存在泪液分泌不足的情况。裂隙灯检查眼睑缘、结膜、角膜情况，有无炎症。而伴有意识障碍的头面部外伤及其他颅内疾病也与眼睑痉挛的发病有关。因此在神经内外科检查时，头颅的相关影像学检查如头颅 CT、核磁共振等必不可少。眼睑痉挛应该与哪些疾病相鉴别？因为眼睑痉挛最常表现出眼周症状，尤其是眼睑颤动会与眼睑下垂症状混淆，所以眼睑痉挛需要与各种可以引起眼睑下垂的疾病相鉴别，如上睑下垂、重症肌无力、及营养不良、线粒体肌病和 Meige 综合征等。其中，Meige 综合征是除了眼睑痉挛外，还伴发其他颅神经支配肌肉的痉挛，主要表现为鬼脸、皱眉、斜颈和痉挛性失音等症状。二者区别仅在于病损的范围不同。各种肌源性疾病均可引起眼睑下垂，主要表现为睁眼困难，通常不伴有眼睑痉挛引起的痉挛性闭眼及其引起的眼周鼻根部皱纹加深等特点。
眼睑痉挛该去哪些科室就诊？眼科、神经内科、神经外科、心血管内科、心理科。出现眼部症状，优先考虑眼科就诊，排除眼部原发病。此外，许多颅内疾病或有外伤史的患者容易继发眼睑痉挛，可至神经内、外科就诊。高血压、脑卒中、动脉硬化等心血管疾病引起的，需要联合心血管内科一起诊治。精神因素引起的可咨询心理科。眼睑痉挛的治疗有哪些？眼睑痉挛的治疗方法主要有药物治疗，手术治疗，心理治疗。药物治疗适用于症状较轻，或者对药物比较敏感的人群。手术治疗多适用于对药物治疗没有明显效果的人群，且症状较严重的患者。心理治疗则适用于无法自我排解压力的人群[1-4]。具体如下：药物治疗：A 型肉毒杆菌素：是目前治疗眼睑痉挛最普遍且经济实用的方法，90% 的眼睑痉挛患者进行 A 型肉毒素注射治疗可获得明显改善[1,4]。复方樟柳碱：颞浅动脉旁皮下注射复方樟柳碱也是治疗眼睑痉挛的另一有效方法。药物直接注射于病变部位，有助于病变神经纤维及其髓鞘生物膜的修复[1]。手术治疗：眼周部分组织切除术，适用于眼部症状比较明显，但是无其他损伤疾病的人群[4]。心理治疗：对于一些精神压力过重，无法自我调节的患者就需要介入心理治疗，比如精神疲累、失眠的患者，心理治疗可有效缓解精神压力，帮助减轻症状[4]。眼睑痉挛注射 A 型肉毒素治疗是否安全？在正规医院专业医生的操作下，一般是安全的。注射 A 型肉毒素治疗后，部分患者在注射部位即刻可出现疼痛、青肿。此外，常见的副作用是在注射后的 7～12 天出现眼睑肿胀，少数患者会出现眼睑下垂、视物模糊或复视、流泪、局部血肿等不良反应，有 17.8% 的患者由于提上睑肌肌力的减退出现眼睑下垂[1]。但以上症状都是短期存在的，一般不会影响视觉功能，且多在 1～4 周内自行消失，目前尚未发现造成不可逆性损害的报道[1]。
眼睑痉挛患者生活中的注意事项有哪些？注意保护眼周组织，佩戴护目镜，避免眼周和面部的损伤有助于疾病的恢复[4]。眼睑痉挛一般并不会给患者带来严重的生理损害。但是由于发病影响患者容貌和美观，会给眼睑痉挛的患者带来极大的心理压力和焦虑感，影响其正常的工作和生活。轻松缓和的心态有助于眼睑痉挛的患者缓解病情，同时减少发病风险。患者身边的亲友应当多给予其鼓励和安慰，帮助患者克服心理上的焦虑和抑郁。眼睑痉挛患者在饮食上需要注意什么？眼睑痉挛患者饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等。主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食。荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源。如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白。多吃水果、蔬菜。尽量不喝酒。
眼睑痉挛目前是否有办法预防？眼睑痉挛目前尚无有效的预防措施。有研究显示，饮用咖啡可能降低「良性特发性眼睑痉挛」的发病风险[3]。推测其原因可能是由于咖啡因能够对大脑基底神经节里的接收器产生作用，而其在控制运动方面充当着重要角色。另外，对于长期精神紧张的人群，要做好情绪上的缓解，避免长期紧张刺激。还需注意用眼适度，避免眼周肌肉因为长期用眼出现疲累。
眼睛痛
眼睛痛是什么？眼睛痛是指眼球或其周围附属组织（如眼眶、眼睑等）异常引起的眼部疼痛。大部分眼睛痛为眼睛自身疾病引起，或由眼外部疾病（如鼻部或全身疾病）、外部因素（如眼部手术、隐形眼镜等）引起。大部分的炎症产物、外界物理性刺激（如外伤、角膜异物）、组织损伤肿胀、血管扩张、温度变化等都会刺激分布在眼睛的神经，从而产生痛觉。眼睛痛可能发生在眼部表面或眼部结构深处。眼部表面疼痛一般表现为局部酸痛、胀痛、刺痛、眼睛摩擦感等；眼部结构深处疼痛则多为跳痛或针扎样疼痛。该病根据疼痛发作特点，分为急性发作（如外伤）、慢性发作（如结膜炎）；按疼痛表现又可分为间断性（如用眼过度）、持续性发作（如糖尿病引起的眼睛痛）。此外，眼睛痛可以单独表现出来，有时也会伴随眼睛分泌物增多、充血（眼白发红）、畏光、流泪、头痛、恶心等症状[1,2]。
眼睛痛怎么缓解？1. 停止揉眼睛：生活中，不良生活习惯，如长期熬夜、用手揉眼睛；用眼过度，如长时间玩手机、玩游戏机等，都可能引起眼睛痛。所以我们要注意保护眼部卫生，不要用手揉擦眼睛。2. 冰敷、冷敷：对于用眼过度引起的部疼痛，可使用冰敷的方法缓解疼痛[3]。具体方法为：用冷水弄湿干净的毛巾或面巾，敷在眼睛上轻轻往下压，如果有需要可以重复上述步骤。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解眼睛痛，或者眼睛痛症状加剧，应及时前往医院，明确病因后予以相应的治疗，缓解疼痛。感染引起的眼睛痛：结膜炎：局部使用抗感染眼液（依据结膜炎类型，抗细菌药如氧氟沙星；抗真菌药如那他霉素；抗病毒药如阿昔洛韦等）。具体应用何种药物，应严格遵从医生医嘱，切勿私自减少或增加滴眼药次数和治疗时间，防止感染没有被彻底控制，细菌或病毒逐渐耐药的情况出现。角膜炎：根据病情，使用针对性的滴眼液或眼膏，促进角膜糜烂处的愈合（如重组牛碱性成纤维细胞生长因子眼用凝胶），减少角膜瘢痕形成。因角膜一旦损伤很难修复，轻则遗留白色瘢痕影响生活，重者甚至穿孔造成眼内感染，所以应尽早就医，并严格遵照医嘱进行治疗，请勿擅自用药。眼部本身疾病引起的眼睛痛：干眼症：可以应用人工泪液，结合非甾体类抗炎药（如普拉洛芬滴眼液）综合治疗。青光眼：可以应用降眼压眼药水（如曲伏前列素+噻吗洛尔）等，控制及治疗眼睛原本疾病，避免原有疾病继续进展恶化。需要注意的是，青光眼需要在医生指导下规范治疗，如果有哮喘等禁忌证的患者自行使用噻吗洛尔会引发严重后果，所以请勿擅自用药[1]。眼部周围病变引起的眼睛痛：鼻窦炎：通过药物或手术积极治疗鼻窦炎的同时可以使用止痛药物，如布洛芬、对乙酰氨基酚等都可以有效缓解眼睛痛。全身性疾病引起的眼睛痛：除使用眼药缓解不适外，更重要的是需要积极治疗全身性疾病，如糖尿病，系统性红斑狼疮等也可引发眼睛痛。外部因素引起的眼睛痛：因眼部激光手术、佩戴隐形眼镜等引起的眼睛痛，还可使用人工泪隐形眼镜液等药物维持正常眼表环境，注意保护伤口避免感染，并尽早就医[2]。
眼睛痛在什么情况下需要去医院？眼睛痛的同时还出现以下情况时应予重视，到医院详细检查明确病因。疼痛剧烈难忍；视力模糊或对光线变化敏感；伴有头痛、发热、恶心或呕吐等症状；异物（如玻璃碎片）或化学物质（如硫酸）溅入眼睛；眼睛有肿胀感；无法睁开眼睛或移动眼球；眼睛流血或流脓，分泌物增多[2]。眼睛痛要去哪个科室就诊？眼科、耳鼻咽喉科、内分泌科、风湿免疫科。由结膜炎、干眼症以及其他眼部疾病或损伤引起眼睛痛者应到眼科就诊；由鼻窦炎等眼部周围病变引起眼睛痛者需到耳鼻咽喉科治疗原发疾病；由糖尿病，系统性红斑狼疮等全身性疾病引起眼睛痛者建议至内分泌科、风湿免疫科就诊。
眼睛痛可能是哪些原因引起的？感染：结膜炎：发生结膜炎时，主要表现为眼白部分出现红、肿，或有异物存留的眼睛摩擦疼痛等表现，眼睛痛多表现轻微，以烧灼感、胀痛为主。角膜炎：角膜对疼痛非常敏感，任何伤害，如浅表糜烂、溃疡、手术、外伤异物倒睫刺激、化学烟雾液体接触造成的刺激等均会引起眼睛刺痛，疼痛较剧烈，多伴有怕光、流泪流涕、眼睛红肿、看东西不清楚等症状。睑腺炎：又称麦粒肿或针眼。眼皮有皮肤汗腺、皮脂腺等腺体开口，当发生化脓性感染时局部肿胀红痛明显，有时会伴有耳朵前方出现小小的无痛性的鼓包，即耳前淋巴结肿大，一般等病灶形成脓肿并破溃后，疼痛可缓解。眼部本身病变：干眼症：长期对着电脑办公、玩手机的人会出现用眼后眼睛干涩、肿胀的感觉。青光眼：眼睛会持续分泌房水，眼睛内有一套下水管道负责房水的排出，各种原因引起的排出受阻，就像下水管道阻塞一样，会使过多的房水聚集在眼睛内部，造成眼压过高、眼部胀痛，甚至会波及脑部引起头痛、恶心。球后视神经炎：病人常感有眼球后部的轻微胀痛，特别是在向上及内侧看时更为明显，有时用手压迫眼球时也可引起轻微疼痛。其他：虹睫炎、交感性眼炎（一只眼睛受伤，4～8 周后未受伤的眼出现疼痛及损伤的情况）、眼部肿瘤等疾病均可引起眼部疼痛的情况[1]。眼部周围病变：长期慢性鼻炎可能诱发鼻窦炎。因为鼻窦距离眼睛较近，发生炎症反应引起疼痛后容易放射到眼部，引起眼睛痛的症状。全身性疾病：糖尿病，系统性红斑狼疮等全身性疾病也可引起眼睛疼痛的症状[1,2]。外部因素：如电光性眼炎，由于紫外线过度照射造成角膜大面积糜烂脱落。一般为接触紫外线照射后 3～10 小时发病，疼痛剧烈，伴眼睛红、眼睛肿、怕光、流泪流涕、睁不开眼睛等症状。如角膜屈光手术，由于切断了部分角膜神经末梢，或因其眼睛表面（即眼表）结构或多或少的改变，造成类似于眼部疼痛的感觉。虽然大部分病人经过详细临床检查，并没有发现角膜有损伤，但病人仍然感觉眼痛不适。用眼过度：由于在用眼过程中，眨眼的频率降低，使泪液不能均匀分布在角膜上，就可能引发眼睛干、痒、疼痛。
眼睛痒
眼睛痒是什么？眼睛痒是多由眼部疾病（如细菌或病毒感染、过敏性结膜炎）、外部刺激（如睫毛）等引起的一种常见症状，主要发生在结膜、上眼睑和下眼睑内侧的黏膜，有时还可伴随眼部疼痛、灼热感等[1,2]。这种眼部瘙痒往往只能通过滴眼液（如玻璃酸钠滴眼液）来缓解，若患者感到不适而强行擦拭、抓揉可能会导致眼部感染、红肿、圆锥角膜甚至是白内障[1,3-6]。眼睛痒是如何产生的？眼睛痒是十分常见的一种症状，可能是一种正常现象，但也可能是因为我们生病了，它的发生机制如下：在眼睛出现病原菌感染、过敏等情况时，瘙痒感由初级神经元（主要是小直径无髓鞘的传入神经元纤维）传入，随后神经元将瘙痒感从皮肤传递到中枢神经系统（脊髓）。在脊髓中，传入神经与背角中的次级神经元突触相连，并向大脑发出瘙痒的信号，从而使患者感觉到眼睛痒[1]。简单的来说，眼睛瘙痒主要是由各种刺激（如细菌、病毒、过敏原等）引起，通过神经传递到达大脑，大脑又发出「痒」的指令，从而被人们感知到。
眼睛痒怎么能快速止痒？闭眼让泪水杀菌：请眨眼多次后闭眼休息，也可通过眼泪来达到对眼睛清洁的目的[3,7]，因为泪水中含有可以杀死病菌的抗体，可将污染物冲淡。冰敷止痒：用毛巾包覆冰块冰敷止痒，每次 3～5 分钟，冰凉的感觉可缓解想揉眼睛的冲动[3,6-8]。远离过敏源：因过敏而导致眼睛痒的人群，请离开现场或是配置护目镜，瘙痒症状可得到改善[7]。如无法确定自己是否是因过敏导致的眼睛痒，可去医院的变态反应科或检验科，进行过敏原鉴定。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解眼睛痒，或者眼睛痒加剧同时伴有眼睛痛等其他症状，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因。眼睛痒该怎么治疗？因感染引起的眼睛痒症状，可以针对病因进行治疗，以局部用药为主，局部控制效果不好或因全身疾病引起的眼痒症状，则可以全身用药。局部用药有滴眼药水（如托布霉素、氧氟沙星等，抗菌谱不同，选用种类请严格遵照医嘱）、眼药膏涂抹（易操作且作用时间长，但影响视觉，一般睡前使用）、局部冲洗（适用于结膜囊或泪道感染）[3,7]。因过敏反应引起的眼睛痒，需要脱离过敏源，突然发生眼睛痒的患者可在医生指导下，使用含有激素类的眼药水（如氟米龙），但激素过敏、高眼压（正常眼压在 10～21 mmHg[3,4]）、青光眼、糖尿病患者，严禁私自增加点药次数或延长用药时间。用药超过 1 周则必须到眼科测量眼压，避免造成眼压过高损害视力[3,7]。增强个人卫生意识，勤洗手，不要用手或衣袖揉眼，周围有传染性眼病（如传染性等）患者时，应注意隔离，并且患者用过的物品必须隔离并消毒。当传染性疾病呈爆发性流行时，则尽量不去人员过于密集的场所活动[3,4]。如果为倒睫、局部瘢痕摩擦导致眼表泪液分布不均造成的眼痒不适，则可以去正规医院进行倒睫拔除、手术矫正等方式治疗[3,4]。使用电脑或者手机超过 45 分钟，可能导致眼干，从而引起眼睛痒，可以通过补充人工泪液的方法缓解症状，同时也要减少使用电子产品的使用时长，可使用 45 分钟休息一下，如眺望远方、做做眼保健操等。
眼睛痒什么情况下应该去医院就诊？若出现眼睛痒的同时，伴有以下一种或多种情况，应及时前往医院就诊：出现难以忍受的瘙痒感，或症状持续不缓解；不明原因的眼睛痒初次发作，或伴有眼睛疼痛、眼睛充血、异常眼部分泌物、怕光流泪、流涕增多等症状；过敏体质的人群接触过敏原，口服抗过敏药物后，眼睛症状不能缓解。眼睛痒看什么科？眼科。
眼睛痒是什么原因？感染：细菌、病毒等病原体感染，可伴有不同程度的眼睛疼痛、充血、异常分泌物等症状，最常见的疾病为急慢性结膜炎、睑缘炎、病毒性结膜炎、沙眼、细菌性结膜炎、特应性睑皮炎等[3]。过敏：如花粉、动物毛发等过敏，可能引起的局部眼痒症状明显，常常会使人难以忍受，常见的疾病为过敏性结膜炎[1,3,5]。化学或物理刺激因素：如睫毛、眼部化妆品（睫毛膏、假睫毛）等都有可能直接引起眼睛痒，但这种眼部瘙痒去除刺激因素后，症状往往可以自行消失[3]。环境因素：如大风、空气干燥以及吸烟的环境等，都可导致泪液分泌不足、蒸发过多，从而引起眼睛痒，常见疾病为干眼症等[3]。生活习惯：如生活或工作需要长时间（超过 45 分钟）对着电子产品，也可能导致泪液分泌不足，引起眼干导致的眼睛痒。
眼眶骨折
眼眶骨折是什么？眼眶骨折（orbital fractures）是累及眶缘和眶腔骨壁的骨折。易与颌面部其他骨骼合并骨折，颧骨、额骨、鼻骨和上颌骨 LeFort Ⅲ 型骨折均易累及眼眶，甚至导致眼球损伤。眼眶骨折常见吗？不常见，仅占面部骨折的 4%～15%。眼眶骨折大致有几种类型？某些来自正前方的打击力可造成眶内压力急剧增加，致使眶腔下壁向下塌陷到上颌窦，发生特征性的单纯眶底骨折，亦称爆裂性骨折（blowout fracture）；来自侧外方对眶内侧缘的打击，可造成鼻眶筛骨折，内眦韧带失去与上颌骨额突、鼻骨的附着而引起眼内眦不对称，眦距离增宽，鼻根塌陷等畸形，严重影响面中部外形。
眼眶骨折有哪些症状和表现？骨折移位：眼眶骨折常可在眶下缘和颧额缝触及台阶感，眼眶内外侧骨折移位，可造成内外眦韧带的附着脱离，造成两侧眼裂不一致，鼻眶筛骨折的重要特征是鼻根区塌陷、内眦距变宽，内眦角下垂。眼球内陷：是眶底骨折和鼻眶筛骨折的重要体征。造成眼球内陷的主要原因是：因眶底或内侧壁骨折，眶内容连同眼球向下、向内移位，或疝入上颌窦腔，或疝入筛窦内；眶底或内侧壁移位后，眶腔容积增大，眶内脂肪支持眼球的量不足所致。复视：眶底爆裂性骨折，眶内容包括眼下直肌、下斜肌和眶壁骨膜均向下移位，使眼外肌出现垂直方向运动受限而产生复视。动眼神经受伤也可以引起复视。眶周淤血、肿胀：可有眶周皮下及结膜下出血。如眶内出血多，可使得眼球突出。累及泪囊时，伤员常流泪不止。眶下区麻木：眶底和眶下缘的骨折常挫伤或挤压眶下神经，引起该神经支配区域的麻木。眼眶骨折可能有哪些后遗症？如果骨折后治疗不及时，常遗留明显畸形，也可出现复视或视力下降。
眼眶骨折的病因有哪些？单纯外力：造成单纯眼眶骨折；其他颌面中部骨折：常合并眼眶骨折。
眼眶骨折如何判断？医生根据病史，重点了解骨折原因和部位；当面中部多发性骨折时，应注意有无眼眶的骨折，检查时注意触摸眼眶的连续性，眼球有无运动受限、眼球内陷、复视和眦距的变化。通过直肌牵拉试验证实眶下壁的骨折，用丁卡因麻醉结膜后，以眼科有齿镊通过结膜夹往下直肌腱作牵拉试验，如眼球上旋受限，表明下直肌有嵌顿，提示有眶下壁骨折。内眦距的变宽常是鼻眶筛骨折的体征，说明内眦韧带有断裂。X 线辅助检查可选用华氏位或断层片；眼眶的二维或三维 CT 重建：普通平片对鼻眶筛骨折常显示不清。眼眶骨折的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？华氏位或断层片：观察眼眶、眶底及上颌窦的情况，典型的眶底骨折表现为眶底骨质不连续，眶内容呈水滴状陷入上颌窦；眼眶的二维或三维 CT 重建：可清晰地显示该区骨折的移位，对诊断和治疗有重要参考作用。
眼眶骨折要去看哪个科？眼科、头颈外科。眼眶骨折需要住院吗？需要。眼眶骨折如何治疗？眼眶骨折按照骨折的类型来治疗：出现眶壁骨折的患者要避免擤鼻涕，否则气体可进入眼周鼻下，导致组织肿胀。骨折 2～3 天内使用具有缩血管作用的鼻喷剂能减少鼻部出血。局部冰块冷敷骨折及其他受伤部位有助于缓解疼痛及水肿。始终保持头高位能防止水肿加重，同时给予镇痛药物能缓解疼痛症状。若爆裂性骨折伴有软组织或肌肉嵌顿，导致复视、神经损伤、眼窝凹陷或水肿、疼痛等症状 2 周内不能缓解者，常需行颜面部、眶壁骨折整复术。眶底骨折：应及时手术治疗。手术时机以受伤后 1 周左右为宜，过早手术伤区组织水肿未消，过晚手术伤区可能错位愈合或形成瘢痕，难以达到满意效果。鼻眶筛骨折：一般很少单独发生，常与上颌骨 LeFortⅡ、Ⅲ 型骨折同时发生，该区骨折因涉及众多结构，因此是颌面部最难处理的骨折之一，应及早手术复位，一旦发生错位愈合，严重影响美观，晚期治疗难以获得满意效果。眼眶骨折需要复查吗？怎么复查？需要，一般可门诊 CT 复查骨折愈合情况。具体复查时间根据骨折程度而定。
眼眶骨折患者在饮食上要注意什么？建议患者多吃由多种维生素、无机盐类、合理的脂肪、乳类及富含氨基酸类食物，增进病人的食欲，供给充足营养，增加病人机体抵抗力，尽量减少辛辣刺激性食物。眼眶骨折患者在生活上要注意什么？调整焦虑恐惧的心态，做好积极地心理建设，注意休息和营养，规律生活作息，避免过度劳累及睡眠过少，戒烟戒酒。
眼眶骨折可以预防吗？在受到外力打击时尽量保护头面部，减少损伤。眼眶骨折患者怎么防止出现并发症？及早手术复位，积极配合全身营养及抗感染治疗，减少感染和畸形的机会。
眼眶炎性假瘤
眼眶炎性假瘤是什么病？眼眶炎性假瘤是一种发生于眼眶组织的非特异性炎症，是眼眶的常见病，它的临床表现类似于眼眶肿瘤，但实质上是一种特发性炎症，因此被称为炎性假瘤。该病好发于青壮年[1]，其主要特征是眼痛和水肿，眼球突出并伴有视力下降，看东西重影等症状。可通过激素、放疗、手术等方式治疗。眼眶炎性假瘤常见吗？眼眶炎性假瘤是眼眶常见病，发病率仅次于甲状腺相关性眼病、眼眶血管瘤，是第三大眼眶疾病[1]。眼眶炎性假瘤有哪些类型？眼眶炎性假可有不同的分类方式。Henderson 分类法（根据病变的类型区分）分为淋巴细胞浸润型，纤维增生型炎性假瘤（硬化型炎性假瘤）和混合型炎性假瘤。有研究表明[2]，淋巴细胞浸润型炎性假瘤的复发率更高，硬化型炎性假瘤的病程要长于淋巴细胞浸润型和混合型炎性假瘤。CT 表现分类按病变主要侵犯的部位来分，可分为泪腺炎型、肌炎型、视神经周围炎、眼眶炎性肿块和弥漫性眼眶炎症型。不同分类临床差异很大，但均具有炎症和占位效应的共同特征。这种分类主要是为了医生了解病情，预判病情发展，采取针对性措施，例如亚急性炎性假瘤通常在数周或者数月内慢慢发作，慢性炎性假瘤可在数月或数年发作，严重的可引起视力丧失。眼眶炎性假瘤影响生育吗？眼眶炎性假瘤本身不影响生育，但如果使用药物治疗或放疗治疗，则可能影响胎儿正常发育，不建议在治疗期间备孕或哺乳。眼眶炎性假瘤要去看哪个科？可以到综合医院的眼科，或是眼科专科医院的眼眶病科。
眼眶炎性假瘤有哪些常见表现？眼眶炎性假瘤病典型表现为：眼痛、眼睑肿胀；眼球突出和移位、运动障碍；眼球及球结膜充血、水肿，严重者可突出眼裂外视力下降、看东西重影。此外，病变累及到不同部位，也会有不同的表现：肌炎：病变累及眼外肌，表现为不同程度的眼球突出、眼球运动障碍、看东西重影、眼眶区域疼痛等；泪腺炎：病变累及泪腺，表现为眼部干涩，流泪，结膜充血等；视神经周围炎：表现为疼痛、视力下降等；弥漫性眼眶炎：眼眶软组织受累，表现为眼球突出；眼眶炎性肿块：如果肿块在眼眶前部，可见眼球移位，肿块在眼眶深部，会造成眼球突出。眼眶炎性假瘤可能有哪些并发症？眼眶炎性假瘤可能出现以下并发症：眼球水肿与充血：眶内组织可水肿或炎性细胞浸润，导致眶内压升高。眼球突出和移位：患者眼球水肿，眼外肌肿大挤压眼球，导致眼球突出和移位。视力下降：如果接近视神经，可能导致视力丧失。眼球运动受限以及复视：眶内组织水肿导致眼球运动受限，若患者的视力尚可，可出现看东西重影。
眼眶炎性假瘤有哪些常见病因？具体病因尚不明确，目前普遍认为是非特异性免疫反应[2]。学术界提出了 2 种假说：眼眶炎性假瘤与感染有关，包括细菌、真菌、病毒等，患者的影像学改变，与微生物感染后影像学表现类似，推测可能与此有关，但目前仅为推测，还需要有更多的研究证据。临床中很多眼眶炎性假瘤患者，都同时患有其他免疫性疾病，使用激素或免疫制剂后，治疗效果均较好，侧面也反应了患者免疫机制存在异常。眼眶炎性假瘤会传染吗？不会。眼眶炎性假瘤不是由细菌或病毒感染的疾病，也不会通过空气等媒介传播给其他人。眼眶炎性假瘤会遗传吗？可能会，但证据不足。目前认为眼眶炎性假瘤与免疫反应相关，尚无相关证据证明可遗传，但更多见于 40～50岁中年人群。
怎么确定得了眼眶炎性假瘤？需要做哪些检查？医生会先询问具体症状，如眼部是否有疼痛、疼痛起始时间等，也会对眼眶部分做检查，如触碰眼部询问感受。但眼眶炎性假瘤没有区别于其他疾病的特殊表现，所以通常需要借助仪器来观察具体情况，如 B 超和核磁共振。部分疾病与眼眶炎性假瘤表现非常类似，如淋巴瘤，临床诊断比较困难，就还需要做病理活检，即获取部分组织，来明确究竟是哪种疾病[2]。
眼眶炎性假瘤怎么治疗？如果患者症状比较稳定，患病时间也很长，根据实际情况，可以持续观察，不一定非要治疗；还有些患者即使没有治疗，也可能自行好转。当然，多数患者还是需要治疗的，主要治疗方式有药物治疗、放射治疗、手术治疗、生物制剂。药物治疗主要是糖皮质激素和免疫抑制剂，多数患者使用糖皮质激素治疗效果都不错，常见的药物有甲泼尼龙、曲安奈德（儿童慎用），但是要注意观察有无不良反应。如果糖皮质激素使用无效，可以考虑尝试使用免疫抑制剂，如环孢素、甲氨喋呤、环玲酰胺等，但免疫制剂会有毒副作用，所以务必与主治医生密切沟通，及时观察和处理。放射治疗[3-4]如果药物治疗无效，或是属于纤维硬化型患者，可以考虑做局部放疗。放疗对身体会有损伤，因此放疗前医生通常会使用药物做预防，比如使用角膜营养药物，改善微循环药物等，患者也不用过于担心，多数患者都可以平稳的度过放疗。手术治疗是否需要手术治疗，要符合手术条件，某些类型的眼眶炎性假瘤手术效果比较好。如泪腺型眼眶炎性假瘤，手术不仅可以获取组织，通过病理学检查确诊是否为眼眶炎性假瘤，还可以彻底切除病灶。但如果病变在眼眶尖部，手术的难度就比较高，不容易完全切除病灶，而且容易留下疤痕。因此，是否需要手术，需要多方面的综合考虑，建议患者和主治医生做好充分沟通。生物制剂目前有部分相关研究，如英夫利昔单抗，但缺少大样本研究来证实有效性。眼眶炎性假瘤能彻底治愈吗？通常眼眶炎性假瘤使用药物后可以治愈，效果不错；部分患者还可能自愈，但目前临床观察到，多数患者容易反复发作，所以治愈比较困难。治疗眼眶炎性假瘤的药物有哪些常见副作用？糖皮质激素需要合理使用。使用剂量及个人体质等原因，都可能引起不良反应，如感染、胃穿孔、股骨头坏死、心血管风险等。如甲泼尼龙通常先治疗 1～2 周，然后逐步开始减量，期间医生会密切观察患者反应，如果出现高烧不退、异常疼痛等情况，都应及时告知医务人处理。免疫抑制剂的毒副作用较大，如血压升高、乏力、白细胞下降、转氨酶增高等不良反应。使用期间医务人员会定期检查血压、脉搏、呼吸、体温等生命体征，定期抽血查看相关指标变化情况，如有异常则采取相应措辞处理。治疗结束回家后，也要遵医嘱定期复查。眼眶炎性假瘤手术治疗有哪些常见风险？任何手术都可能存在风险，如术中出血，术后感染等风险，积极配合医生治疗，一般不会有严重后果。感染：眼眶组织比较疏松，血管丰富，如果患者术后不注意卫生则会出现感染的风险。术中出血：皮肤切口不可避免，因此术中会有一定量的出血。眼眶炎性假瘤手术治疗后要恢复多久？患者术后一般需要 1～3 个月时间恢复，但具体要根据患者自身情况。如果患者术后恢复较好，可半年进行一次复查。
眼眶炎性假瘤的患者在生活中要注意什么？由于目前尚不清楚眼眶炎性假瘤的具体病因，通常建议患者在日常生活中避免感染，积极治疗其他免疫系统疾病，如：生活中如有相关损伤，应积极治疗，避免感染。注意个人卫生，不用不洁净的手揉搓双眼等。平常多锻炼，多食用有营养的食物，提高身体免疫力。如患有其他免疫系统疾病，应积极治疗。眼眶炎性假瘤手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？患者术后注意保持卫生，如不揉搓双眼，避免过度用眼，遵医嘱服药，如有不适及时告知。眼眶炎性假瘤需要复查吗？怎么复查？复查的频次和时间根据患者不同的状况，不同的治疗方法而定。通常激素冲击 3 个月后复查，如果早期口服大剂量激素，有时会 3 天复查一次。如果后期控制较好可延长至 3 个月复查。因为该病极易复发，复查主要通过眼科常规检查，如视力检查，以及门诊医生触诊等；如了解是否有眼眶肿物，存在复发风险可通过 B 超以及 MRI 来进行确诊，也可进行组织活检。患者术后治疗效果较好可半年复查一次。
眼眶炎性假瘤能预防吗？眼眶炎性假瘤的病因暂不明确，缺少有效预防措施。目前认为主要与自身免疫相关，可通过加强自身免疫来进行预防，改善不良习惯，加强锻炼，提高身体素质，可起到一定程度的预防作用。眼眶炎性假瘤患者怎么防止出现并发症？炎性假瘤虽然是一种良性疾病，但是它的临床过程与肿瘤相类似，最终会导致大量纤维增生，严重者可导致视力丧失，应及早发现和治疗。早发现，早治疗：就诊时间会影响治疗效果，应及时就诊。遵医嘱用药：糖皮质激素的全身或者局部应用是首选治疗方法，但患有心血管疾病、胃溃疡、糖尿病等患者，不适用于糖皮质激素药物治疗。去专业的眼科医院就诊：部分患者不适用药物治疗，需要手术治疗，熟练的手术技巧以及恰当的手术路径可减少术后并发症的产生，建议选择专业眼科医院治疗。
眼科常见病
眼睛由哪些组织构成？眼睛是视觉器官，由眼球、视路及附属器组成。眼球：类似一个球体，比乒乓球略小，眼球由眼球壁和眼内容物。眼球壁：由三层构成，外层为纤维膜，中层为葡萄膜，内层为视网膜。其中纤维膜由角膜（眼乌）与巩膜（眼白）构成，葡萄膜由虹膜（形成瞳孔），睫状体，脉络膜组成。眼内容物由房水、晶状体、玻璃体构成，三者均透明，是光线能够进入眼内的关键介质。视路：指从视网膜到大脑枕叶皮质的视觉中枢的视觉神经冲动传导通路，是形成视觉的关键，包括视网膜、视神经、视交叉、视束、外侧膝状体、视放射和视皮质。眼附属器：包括眼睑、结膜、泪器、眼眶、眼外肌、神经、血管、眶筋膜等。眼眶由七块骨壁构成，眼球位于眼眶内，前面由眼睑（上、下眼皮）、结膜包饶，后面由筋膜及脂肪围绕，形成严密的防护。眼外肌、神经、血管负责控制眼球的转动、感觉及营养。眼科疾病常见吗？眼科疾病很常见，目前许多综合性医院均有设置眼科。另外还有很多处于国内领先地位的眼科专科医院，会设置更细分的眼科亚专科，例如眼全科、视光学、斜弱视、准分子屈光手术、角膜病、干眼病、白内障、青光眼、葡萄膜炎、眼底内、眼底外、眼鼻、眼眶、眼整形等。患者可根据不同的病情，至相应的亚专科就诊。
眼科疾病的常见症状有哪些？眼科疾病可能是眼睛局部病变引起，也有可能是全身性疾病引发。眼科疾病主要症状包括：视力下降、视物变形、闪光感、眼前黑影、眼前漂浮物、复视、炫光感、夜盲、眼红、眼痛、眼痒、畏光、异物感、干涩、分泌物、溢泪、眼球突出、斜视、眼睑痉挛、眼睑肿胀、上睑下垂等。眼科疾病的治疗由于疾病不同，治疗方法、效果、预后也不尽相同。具体治疗方法可以参考各个具体的疾病。多数眼科疾病经过积极、正规的治疗，是能够痊愈的。眼科常见病有哪些？眼科疾病是指累及眼球、视路及附属器的疾病，可能是眼睛局部病变引起，也有可能是全身性疾病引发。眼科疾病可以分为功能性疾病和器质性病变等。屈光不正是所有眼科疾病中比例最高的功能性疾病，包括近视、远视、散光等，主要症状表现为视物模糊，对比敏感度下降，炫光、光晕等。通常就诊于眼科的眼视光科。器质性病变根据累及部位及病因不同可分为以下几类疾病：眼睑病：包括眼睑腺炎（麦粒肿）、睑板腺囊肿（霰粒肿）、睑皮炎、睑板腺功能障碍、倒睫、眼睑闭合不全、上睑下垂、睑内翻、眼睑肿瘤等。主要症状可表现为眼红、眼痛、眼痒、异物感、分泌物增多，眼睑红肿，睫毛根部有黄色脂栓附着等。泪器病：包括急性/慢性泪囊炎、泪道阻塞、泪道狭窄、泪腺炎、先天性泪囊瘘等。主要症状包括：流泪、内眼角处红肿，有脓性分泌物等眼表疾病：主要为干眼症，症状包括：干涩、异物感、烧灼感、畏光、眼红、视力波动、易视疲劳、不能耐受有烟尘的环境等。结膜病：包括病毒性结膜炎（俗称「红眼病」）、细菌性结膜炎、过敏性结膜炎、自身免疫性结膜炎（干燥综合征）、睑裂斑、翼状胬肉等。主要症状包括眼红、异物感、流泪、眼痒、结膜水肿、分泌物增多、结膜滤泡、结膜乳头、结膜疤痕、结膜肉芽肿等。角膜病：包括细菌性/病毒性/真菌性角膜炎、角膜老年环、角膜营养不良、角膜肿瘤、圆锥角膜等。主要症状包括眼痛、流泪、眼红、畏光、视物模糊、角膜溃疡、角膜白斑、前房积脓等。巩膜病：包括巩膜炎、巩膜葡萄肿、巩膜色素斑等。主要症状包括眼痛、畏光、流泪、眼红、结膜水肿、巩膜变薄发蓝等。晶状体病：包括白内障、晶体脱位、晶体异形等。主要症状包括视力下降、屈光度数发生改变、炫光、单眼复视、色觉改变、对比敏感度下降、视野改变等。青光眼：包括原发性闭角型/开角型青光眼、新生血管性青光眼、激素性青光眼、眼外伤继发青光眼、恶性青光眼、先天性青光眼等。主要症状包括眼压升高、眼胀痛、眼红、视力下降、虹视、同侧头痛、恶心呕吐、视野缩小等。葡萄膜病：包括葡萄膜炎、白塞氏病、小柳原田病、急性视网膜坏死综合征、强直性脊柱炎并发葡萄膜炎、先天性瞳孔残膜、无虹膜等。主要表现为眼红、眼痛、畏光、流泪；白塞氏病可合并复发性口腔溃疡、多形性皮肤损害和生殖器溃疡；小柳原田病可合并听力障碍、耳鸣、脱发、白癜风等。玻璃体病：包括飞蚊症、星状玻璃体变性、玻璃体积血、玻璃体炎症等。主要症状包括：眼前黑影、漂浮物、视力下降等。视网膜病：包括视网膜血管阻塞、糖尿病性视网膜病变、早产儿视网膜病变、视网膜静脉周围炎、中心性浆液性脉络膜视网膜病变、年龄相关性黄斑变性、黄斑裂孔、黄斑囊样水肿、视网膜脱离、视网膜色素变性等。主要症状包括视力下降、视物遮挡、视物变形、视野缩小、夜盲等。视神经和视路病变：包括视神经炎、前部缺血性视神经病变、视乳头水肿、视神经萎缩、leber遗传性视神经病变、视交叉病变等。主要症状包括视力下降、眼球转动痛、视野缺损等。斜视和弱视：包括内斜视（斗鸡眼）、外斜视（开窗眼）、隐斜视、显斜视、眼球震颤、弱视等。主要症状包括眼位偏斜、复视、视疲劳、视力下降、歪头视物等。眼眶病：包括眶蜂窝织炎、炎性假瘤、甲状腺相关眼眶病、眶静脉曲张、眼眶先天性异常等。主要症状包括眼痛、眼球突出、眼部触及肿块、眼睑水肿、退缩、眼球运动受限等。眼外伤：包括眼及附属器钝挫伤、眼球穿通伤、眼异物伤、眼酸碱化学伤、眼热烧伤等。主要症状包括视力下降、眼出血、眼红、眼痛、眼肿、眼球破裂等。
眼科疾病有哪些常见病因？眼科疾病的病因很多，包括生理性、先天性、感染性、自身免疫炎症性，肿瘤、眼外伤、全身疾病等导致。生理性变化：由于年龄的增长，眼部发生的退行性改变。如飞蚊症、白内障、角膜老年环等。感染：由于细菌、病毒、真菌、阿米巴原虫、衣原体等微生物进入眼部引起局部炎症反应，从而引起局部眼红、眼痛、分泌物增多等。常见疾病包括睑腺炎、感染性结膜炎、感染性角膜炎、感染性眼内炎等。遗传：由于基因异常或者基因产物缺陷，体内某些物质代谢异常导致的眼部病变。常见疾病包括视网膜色素变性、色盲、leber遗传性视神经病变等。自身免疫：由于特定抗原导致自身免疫应答，引起眼部的炎症反应。常见疾病包括强直性脊柱炎导致的葡萄膜炎、干燥综合征、视网膜血管炎等。肿瘤：由于肿瘤侵犯眼部或者局部压迫导致眼部病变。常见疾病包括眼睑肿瘤、脉络膜黑色素瘤、视网膜母细胞瘤等。先天性：由于胚胎发育不良或者受到发育过程中受到外界感染等因素导致的眼部疾病。常见疾病包括先天性上睑下垂、先天性白内障、先天性青光眼等。外伤：由于钝器、锐器、酸碱化学品，高温物质、辐射等引起眼部损伤。常见疾病包括眼球破裂伤、眼球穿通伤、眼化学伤等。全身疾病：由于高血压、糖尿病、白血病、甲亢等全身疾病导致的眼部病变。常见疾病包括糖尿病性视网膜病变、高血压病视网膜病变、甲状腺相关性眼病等。
眼科疾病的诊断，主要依靠哪些检查？眼部检查包括眼部功能检查、眼部形态检查、影像学检查等，具体如下：视力检查：包括裸眼视力、矫正视力、近视力、远视力等检查，可以对眼功能作初步判断，正常值为 1.0（小数记录法）或者 5.0（5 分记录法）。色觉检查：包括假同色图、色向排列、色觉镜等检查，是就业、入学、服兵役、考驾驶证等体检的必需项目，用来判断是否存在色盲。视野检查：可以测量视野范围的大小及阈值，主要用来判断青光眼的病变进展程度，视路及视神经病变的定位。视觉电生理检查：包括视网膜电图、眼电图、视觉诱发电位等，可客观反映视网膜及视神经的功能，辅助定位眼底病变的位置。眼压检查：可以反映眼内压力情况，辅助诊断青光眼，正常范围为 10～21 mmHg。裂隙灯显微镜检查：可以对眼睑、结膜、角膜、巩膜、泪小点、泪河、前房、晶状体、虹膜、瞳孔、玻璃体、视网膜进行直接观察，判断眼部病变的位置与严重程度。泪道冲洗检查：用生理盐水冲洗泪道，判断其是否通畅，是否有分泌物等，是诊断泪器相关疾病的必须检查手段。角膜地形图：记录和分析角膜表面形态、曲率和屈光特点。可用于准分子激光术前、术后评估，圆锥角膜的诊断等。眼部 B 超检查：利用超声波的反射对眼部后段结构进行探测。可检测眼内或者框内站位性改变、视网膜脱离、眼内异物等。彩色多普勒血流成像检查（彩超）：利用多普勒原理，观测眼部血流动力学的改变。用来检测眼部血管性病变、肿瘤等。超声生物显微镜（UBM）：利用高频超声技术，观察眼前节断面的一种技术。可用来观测角膜、前房、后房、睫状体的显微结构，辅助诊断青光眼、前节异物等。眼底血管造影：为有创性检查，需在陪人陪同下进行。包括荧光素钠和吲哚菁绿造影，用于观察视网膜、脉络膜血管及血液循环状态，用于视网膜和脉络膜血管性疾病的诊断。光学相干断层成像（OCT）：用于检查屈光介质、玻璃体视网膜界面、视盘及神经纤维厚度，用于判断视盘及黄斑形态是否存在异常。角膜内皮镜：用来观察角膜内皮的形态、数量、平均面积等。可反映角膜内皮的功能，辅助诊断角膜内皮失代偿、Fuhs角膜内皮营养不良等。角膜共焦显微镜：可以对活体角膜不同层次进行高清成像，辅助感染性角膜炎、变性角膜疾病的诊断。计算机断层成像（CT）：用于眼球突出、眼球肿物、眼眶占位、眼外伤等检查，可辅助眼内肿物、外伤等疾病的定位与测量。磁共振成像（MRI）：除磁性异物外，B 超和 CT 检查的适应证也都适合 MRI 检查（如眼眶磁共振检查），更适合于脉络膜黑色素瘤、颅眶沟通性肿瘤、眶尖病变、视交叉病变等。
眼科疾病应该去哪个科室就诊？眼科疾病一般去综合性医院的眼科就诊即可。如果去眼科专科性医院，则需要根据不同的疾病分别去亚专科就诊。屈光不正问题，如近视、散光等，若是在 10 岁以上，建议挂视光学专科，10 岁以下则挂斜弱视专科。眼表相关问题，如干眼症、结膜炎、角膜病等，建议挂角膜病或者干眼门诊。白内障建议挂白内障专科。青光眼建议挂青光眼专科。炎症相关疾病，如葡萄膜炎，巩膜炎等建议挂葡萄膜炎专科。眼底相关疾病如不需要手术，包括糖尿病性视网膜病变早期，年龄相关性黄斑变性等，建议挂眼底内科；如需要手术，包括玻璃体积血无法吸收、视网膜脱离等，建议挂眼底外科。泪器、眼眶相关疾病，包括泪道阻塞、泪囊炎等建议挂眼鼻、眼眶专科。如果想做近视激光手术，建议挂准分子屈光手术专科。眼科疾病如何治疗？详见各具体疾病。
眼科疾病患者生活中要注意什么？常见生活注意事项如下：保持良好的生活习惯，睡眠充足，不熬夜。养成良好的用眼习惯，避免长时间连续使用电子屏幕类产品，注意中间休息，通常连续操作1小时，休息 5～10 分钟。有意识的经常眨眼可减少眼球暴露于空气中的时间，缓解眼睛干涩和疲劳。保持眼部卫生，经常洗手，注意毛巾、脸盆卫生，不要随便用手摸眼睛。在日常生活中，养成科学、合理的饮食习惯，可以多吃绿色蔬菜、谷类、鱼和鸡蛋等高蛋白及富含维生素的食物，减少高脂肪、高糖类食物的摄入。其他具体生活注意事项详见各疾病。
详见各具体疾病。
夜盲
夜盲是什么病？夜盲就是间或在暗环境下或夜晚，视力很差或完全看不见东西，对弱光敏感度下降，暗适应时间延长的重症表现。夜盲症俗称「雀蒙眼」，在夜间或光线昏暗的环境下视物不清，行动困难，称为夜盲症。暗适应是什么？从明处进入暗处时，开始对周围物体辨认不清，以后逐渐看清物体，对暗光的敏感度逐渐增加，最终达到最佳状态。这种视觉现象称为暗适应。夜盲是个常见病吗？视网膜色素变性俗称夜盲症，在我国群体发病率大约为 1/4000，世界各国发病率为 1/3000～1/5000，据估计全世界已有小儿夜盲症患者 150 万人。
夜盲分为哪几类？主要分为：先天性夜盲，暂时性夜盲，获得性夜盲三大类。夜盲都有哪些症状？主要症状为白天视觉基本正常，黄昏时光线渐暗则视物不清，夜晚或者白天在黑暗的地方视力明显下降，甚至完全看不清东西。
夜盲发病的主要原因是什么？根本原因是眼底视网膜上的视杆细胞缺乏合成视紫红质的原料，或视杆细胞本身的病变。视网膜上存在两种感光细胞：视锥细胞与视杆细胞。视杆细胞对暗光敏感，故光敏感度较高，但分辨能力差，在弱光下只能看到物体粗略的轮廓，并且视物无色觉。视紫红质是视杆细胞的感光色素，由视蛋白和视黄醛结合而成。暂时性夜盲的原因？由于饮食中缺乏维生素 A 或因某些消化系统疾病，比如慢性腹泻、痢疾、胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡等都会影响维生素 A 的吸收， 致使视网膜杆状细胞没有合成视紫红质的原料而造成夜盲。获得性夜盲的原因？往往由于视网膜杆状细胞营养不良或本身的病变引起。常见于弥漫性视网膜脉络膜炎症、广泛的脉络膜缺血萎缩等，这种夜盲随着有效的治疗、疾病的痊愈而逐渐改善。先天性夜盲的原因？先天遗传性眼病，如先天性视网膜色素变性、杆状细胞发育不良等，失去了合成视紫红质的功能，所以发生夜盲。夜盲是否会遗传？先天性夜盲遗传是肯定的，暂时性夜盲是后天因为一些饮食等方面原因引起的，不具有遗传性，而获得性夜盲可能是一些眼部的疾病引起的，这些疾病本身可能有遗传性。父亲或者母亲抑或父母患有夜盲症，子女一定是夜盲症患者吗？先天性夜盲症是 X 伴性隐性遗传病。这类遗传病是由位于 X 染色体上的隐形致病基因引起的，女子的两条 X 染色体上必须都有致病的等位基因才会发病。但男子因为只有一条 X 染色体，Y 染色体很小，没有同 X 染色体相对应的等位基因，对于男子来说，只要 X 染色体上存在致病基因就会发病。其特点：患夜盲症男子与正常女子结婚，子女都不会患病，但女儿都是致病基因携带者；患病男子若与携带者女子结婚，其子女半数患病，患病女子与正常男子结婚，其儿子患病，女儿为携带者。患病女子在近亲结婚的后代比非近亲结婚的后代中要多。患病男子远多于女子。患病男子双亲都无病，其致病基因肯定有母亲携带者遗传；若女子患此病，其父亲肯定有夜盲症，而母亲可有或无。夜盲发病的高危因素和危险因素有哪些呢？对于先天性夜盲高危因素就是父母如果是夜盲，则子女得夜盲的几率将增加。对于后天性夜盲，主要见于饮食不规律，摄入食物的搭配不协调，或者有消化系统疾病影响了维生素 A 的吸收，从而引起的夜盲。
夜盲需要做哪些检查？关于夜盲，首先要去眼科进行暗适应、视网膜电流图、眼底检查，看看是不是属于先天性夜盲，部分先天性夜盲患者可见视网膜色素变性，但是也可能不明显，部分患者还需要去消化科检查一下消化系统有无疾病，及血中维生素含量的检查等。夜盲症是如何诊断的？这个病一般诊断不太困难，只要有夜晚或者白天黑暗处视力下降的表现，就基本可以确诊是夜盲，具体是哪种类型需要去眼科进行进一步检查来确诊。
夜盲症的治疗方法有哪些？根据不同的夜盲类型，治疗方法也不同。先天性夜盲，主要由于先天遗传因素引起，目前暂无明确的治疗方法，但国际上也有新的手术方法在尝试阶段。对于后天性夜盲可以根据病因给予不同治疗。暂时性夜盲的治疗方法是什么？由于饮食中缺乏维生素 A 或因某些消化系统疾病，这种夜盲是暂时性的，通过补充外源性的维生素 A，包括多吃猪肝、胡萝卜、鱼肝油等，就可以一定程度上缓解症状。消化系统疾病也要及时治疗，否则补充再多可能也没有效果。获得性夜盲的治疗方法是什么？获得性夜盲主要是眼底视杆细胞营养不良引起，可以根据具体病因给予药物抗炎或者眼底视网膜手术治疗，预后一般还是可以的。先天性夜盲的治疗方法是什么？先天性夜盲主要是先天性基因和染色体异常引起的视网膜发育不良，通过饮食或者药物没有明显疗效，目前国际上已经开始通过进行眼底的色素上皮移植手术进行治疗，也收到了不错的疗效，不过目前此手术要求比较高，尚未普及。夜盲治疗的常见药物的用法和注意点有哪些？对于先天性夜盲传统医学无特殊药物；对于后天缺乏维生素 A 引起的夜盲，可以通过口服维生素 A、维生素 AD、维生素 A 滴眼等进行治疗。正常成人每天的维生素 A 最低需约为 3500 国际单位，请参考药物说明书，不能过量服用，以免引起中毒等副作用。夜盲治疗中维生素 A 有什么作用，吃什么可以补充维生素 A？维生素 A 的化学名为视黄醇，是最早被发现的维生素。维生素 A 有两种：一种是维生素 A 醇，是最初的维生素 A 形态，只存在于动物性食物中；另一种是β-胡萝卜素，在体内转变为维生素 A 的预成物质，可从植物性及动物性食物中摄取。维生素 A 是构成视觉细胞中感受弱光的视紫红质的组成成分，与暗视觉有关。人体缺乏维生素 A，影响暗适应能力。黄色水果如柑桔及黄、绿色蔬菜中均含有β胡萝卜素，动物脂肪如蛋黄及肝脏中含有一定的维生素 A。此外，鱼肝油也是维生素 A 的良好来源。夜盲患者是否可以服用市面上常见的维生素 AD 吗？ 具体有什么作用，？因为维生素 A 和维生素 D 都是脂溶性的，所以常做成复合制剂。维生素 D 可促进儿童，青少年骨骼成长，预防佝偻病；防止中老年人骨质疏松两者都是帮助钙质吸收。因此，综合来讲，维生素 AD 的作用便是提高视力、促进骨骼生长，防止佝偻病和夜盲症等。所以对于夜盲症的患者可以通过口服维生素 AD 制剂进行补充和预防，但也同时需要注意不要过量服用引起的副作用。
夜盲患者患病后生活注意事项？夜盲的特点是夜晚或者白天的黑暗处看不清东西，所以生活中尽量多补充维生素 A、β-胡萝卜素、避免夜晚外出，更不要夜间开车，白天也尽量避免在黑暗的环境中工作或者生活。
夜盲是否可预防，该如何预防？对于先天性夜盲症传统医学无特殊治疗，近年国内外通过置换有缺陷的基因或者染色体可以治愈此病；对于后天性夜盲可以通过改善饮食规律，适当进行营养物质的合理搭配，多吃水果蔬菜等维生素含量较高的食物，保证体内维生素的均衡，一般可以预防夜盲的发生。主要通过改善饮食，均衡营养，适当补充维生素 A，就可以预防后天性夜盲的发生。多食含维生素 A 的胡萝卜、动物肝脏及蛋类等食物。
眼皮肤白化病
眼皮肤白化病是什么疾病？眼皮肤白化病是一组与黑色素合成有关的较严重的单基因隐性遗传疾病。主要表现为眼、皮肤、毛发色素缺失。目前尚无有效治疗手段，但通过对症治疗，可提高患者生活质量，可通过遗传咨询和产前诊断等预防此病患儿出生。眼皮肤白化病对人造成的危害主要有哪些？眼皮肤白化病患者常见临床表现包括眼部表现和皮肤毛发表现：眼部表现包括：虹膜、视网膜颜色浅淡。出现明显畏光、眼球震颤、高度屈光不正、视力低下等。皮肤和毛发色素缺失。严重的视力低下往往是眼皮肤白化病患者迫切期望得到解决的首要问题。其主要包括近视、 远视、 散光、斜视、 畏光、 眼球震颤等。眼皮肤白化病患者视力低下使得他们的学习和生活非常不便， 不适宜从事室外作业和对视力有相对要求的职业和工作。由于缺乏黑色素的保护，患者的皮肤极易被日光中的紫外光晒伤，患皮肤癌的可能性大为增加，也可导致视神经的损伤。因此， 白化病患者不能在强光下进行体育锻炼，也不适宜室外作业。白化病患者最引人注意的是其特殊的外表。周围的儿童可能会嘲笑、 排斥患儿，使他们长期处于孤立、 封闭的环境中而产生强烈的自卑感， 影响其身心健康。成年白化病患者在工作!婚姻问题上也会遇到歧视和困难， 难以获得满意的家庭生活。眼皮肤白化病病常见吗？眼皮肤白化病并不常见，在世界范围内患病率为 1/20 000。眼皮肤白化病与白化病是同一种病吗？眼皮肤白化病是白化病的一种类型，是白化病中最常见的类型。眼皮肤白化病有哪几种类型？根据不同致病基因眼皮肤白化病可分为 7 型（OCA1-OCA-7），即眼皮肤白化病 1-7 型。
眼皮肤白化病有哪些常见症状和表现？眼皮肤白化病患者会发现双眼黑眼珠颜色浅，怕光，眼球不自主转动（眼球震颤）、视力差，双眼有高度近视、远视或散光。眼皮肤白化病患者通常视力在 0.05～0.1 之间。皮肤色素缺失，明显发白，毛发呈白色、棕色或金黄色。眼皮肤白化病常发生在哪些部位？眼皮肤白化病常发生在眼部和皮肤和毛发。眼皮肤白化病是怎么发展的？眼皮肤白化病患者如果没有做好避免室外光线强时阳光直晒，没有在室外光线强时戴宽边帽子，没有及时每年做眼科检查，并配戴适合度数眼镜时，容易导致出现皮肤损伤或并发症以及视力变差。眼皮肤白化病病会造成哪些严重后果？眼皮肤白化病可导致视力严重下降，眼球震颤，双眼高度屈光不正，皮肤光损伤，甚至皮肤癌变。并且患者容易产生自卑心理。
眼皮肤白化病发生的原因是什么？眼皮肤白化病是因为基因问题引起的遗传疾病。眼皮肤白化病属常染色体隐性遗传疾病。发病者父母均为眼皮肤白化病基因携带者，患者的兄弟姐妹中有 25％ 的概率患病，有 50％ 的概率是无症状携带者（携带有致病基因，但不发病），25％ 的概率不是携带者（没有任何致病基因，后代不会患眼皮肤白化病）。眼皮肤白化病病哪些人容易得？近亲结婚生育后代容易患眼皮肤白化病。
眼皮肤白化病如何诊断？根据患者出生后的白化病的特征表现（皮肤变白，头发和眉毛变白），同时有眼部白化病表现（虹膜呈浅灰白色（黑眼珠呈灰白色），自幼双眼视力很差，水平性眼球震颤（不自主的双眼水平抖动），双眼畏光。眼科医生检查眼底发现眼底脱色素，呈晚霞样眼底，脉络膜血管清晰可见。眼底视网膜黄斑发育不全，黄斑中心凹反射消失），即可确诊眼皮肤白化病。眼皮肤白化病的诊断需要做哪些检查？怀疑眼皮肤白化病时，需要医生观察患者皮肤和毛发颜色，患者进行查视力，验光，试戴镜查视力。眼科医生判断患者有误斜视和眼球震颤，进行常规裂隙灯检查和散瞳后眼底检查。裂隙灯检查：主要用来观察患者虹膜颜色，判断有无虹膜呈蓝色会灰色改变。散瞳后眼底检查：观察患者有无眼底视网膜色素缺失和清晰的脉络膜大血管（正常情况下看不到脉络膜大血管）。散瞳查眼底前需要先测眼压，眼压不高时可做快速散瞳，快速散瞳时通过点散瞳滴眼液 2～3 次实现。散瞳后瞳孔散大看近处不清楚，且畏光现象会更明显。一般散瞳后 6～7 小时瞳孔会逐渐恢复。散瞳后眼睛看东西不舒服，但只有散瞳查眼底才能查看的更清楚。并且散瞳后可以拍眼底照片。眼皮肤白化病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？眼皮肤白化病需要与白癜风进行鉴别。白癜风是后天性色素缺失性皮肤病，多在 10～30 岁发病，又称白斑病，属常见多发病，发病率为 1%～2%。白癜风皮损为白斑，呈乳白色，皮损内毛发可变白。白斑缘清晰，可见色素加深带。皮损处与正常皮肤边界分明。白癜风患者虽然皮肤病损明显，但患者并无自觉症状。而眼皮肤白化病为先天性发病，出生时即可出现，皮肤变白属全身性，没有边界，且全身毛发和睫毛变白。白癜风与眼皮肤白化病临床表现区别明显。
眼皮肤白化病要去看哪个科？眼皮肤白化病需要在眼科进行诊断，看过眼科后可再看皮肤科。眼皮肤白化病能自己好吗？眼皮肤白化病不会自行恢复正常。眼皮肤白化病怎么治疗？眼皮肤白化病目前没有有效的治疗方法，只能通过优生（防止近亲结婚）预防，进行基因诊断和遗传咨询是有必要的，可判断患者后发发病概率。戴适合度数的眼镜可提高生活质量。眼皮肤白化病需要住院吗？眼皮肤白化病不需要住院治疗。眼皮肤白化病能根治吗？眼皮肤白化病不能根治，但患者有可能视力和皮肤病变终生稳定。
眼皮肤白化病的患者在饮食上要注意什么？眼皮肤白化病患者饮食方面无特殊要求。但由于维生素 C 可抑制黑色素生成或还原黑色素，所以白化病患者应避免大量服用维生素 C 片。日常饮食中的蔬菜、水果中的维生素 C 含量通常不会造成危险，所以没有特殊需要忌口的。眼皮肤白化病的患者在生活中要注意什么？眼皮肤白化病患者应避免再强烈阳光下活动，也不适宜室外作业。必须在强烈阳光下活动时，应采取严格的防护措施。戴有色框架眼镜或有色隐形眼镜以保护眼睛。穿长衣长裤、打遮阳伞、宽帽檐的帽子遮挡阳光。涂防晒霜，应使用高级别 SPF 指数的防晒霜。眼皮肤白化病需要复查吗？眼皮肤白化病怎么复查？眼皮肤白化病患者需要每年复查。复查时需要查视力、验光、进行眼底检查。眼皮肤白化病影响生育吗？眼皮肤白化病不影响生育。但备孕前进行遗传咨询时有必要的。可判断出后代是否会发病以及发病的几率。眼皮肤白化病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？眼皮肤白化病患者可以乘飞机，可以进行剧烈运动，可以去高原旅行。但应避免阳光直晒，避免在强光下长时间活动。户外活动时应涂防晒霜，穿长衣长裤、打遮阳伞、戴宽沿帽子遮挡阳光，建议戴有色眼镜以表面眼睛受刺激。眼皮肤白化病患者能使用化妆品吗？可以，比如对颜色异常的毛发染色，给暴露的皮肤涂有颜色的粉底等。但不要用具有美白效果的化妆品，避免美白产品进一步干扰黑色素生成，使皮肤对日光更加敏感。眼皮肤白化病患儿的心理如何保护？眼皮肤白化病患儿由于特殊的外边，陌生人不友好的容纳态度、同龄人可能对其的排斥容易使患儿有自卑心理，影响患儿身心健康和性格。应提高患儿心理素质，告知患儿虽然外表特殊、视力差，但患儿智力正常，培养患儿开朗乐观的性格。
眼皮肤白化病可以预防吗？眼皮肤白化病怎么预防？如果夫妻中一方是眼皮肤白化病患者，或夫妻正常但生过一个眼皮肤白化病孩子，或夫妻双方有患眼皮肤白化病的亲属，就要做产前检查和遗传咨询来预防患儿出生。对父母和已出生的眼皮肤白化病患儿进行基因检测，可明确他们携带眼皮肤白化病基因的情况。对孕妇腹中胎儿进行基因检测，可以通过化验脐带血或羊水脱落细胞来做基因检测，也可以进行胎儿镜镜检或取胎儿皮肤进行活检。主要是为明确胎儿是否有患眼皮肤白化病可能。
孕期高度近视
高度近视的孕妈妈可以顺产吗？高度近视（高于 600 度）可以顺产[4]。或者说，是否高度近视并不影响分娩方式的选择。顺产时用力，并不会导致视网膜脱落首先，高度近视确实是常见的视网膜脱落的危险因素之一[1,3]。因此有观点认为，第二产程（也就是宫口开全后，胎儿出生前），孕妈妈用力会增加眼内压，从而导致视网膜脱落的危险增加。但实际上，分娩时用力导致的眼内压升高，从理论上来说并不会造成视网膜脱落，也不会导致已经有的视网膜撕裂更严重。从实际人群数据来看，第二产程的用力也没有增加孕妈妈视网膜脱落的风险[1-3]。因此，孕妈妈们不必过度担心。对于部分本身患有疾病的孕妈妈，如重度子痫前期引起的罕见并发症中，可能包含视网膜脱落，这种情况确实可能需要剖宫产结束分娩。但是这往往因为孕期发生的疾病本身需要剖宫产，而不是因为视网膜脱落，或者为防止视网膜脱落而要剖宫产[1]。因此，高度近视的孕妈妈也是可以遵医嘱选择顺产的。图片来源[5]孕妈妈有高度近视，孕期需要做眼科检查吗？从目前现有的资料来看，分娩并不会增加视网膜脱落的风险，因而对于高度近视的孕妈妈来说，孕期没必要进行常规的眼底评估。只有在怀孕期间发生了视力的突然改变或者眼部的不适症状，如突然出现视物模糊等情况时，才有必要去眼科进行相应的检查与治疗[1] 。一般来说，眼底检查如下图所示，仅仅是通过特殊的眼科专业无创设备，检查玻璃体、视网膜、脉络膜、视神经等眼部组织是否有病变，并不会对怀孕造成影响，检查过程也不会痛苦，而且对大多数人可能只需要几分钟，整个过程非常快。图片来源：图虫创意孕妈妈近视，会不会遗传给宝宝？近视并不会直接遗传，但如果父母近视，宝宝日后出现近视的风险也会相应增高。关于遗传因素是不是导致下一代近视的关键因素，不同的研究有不同的结论。总体来说，高度近视对孕期胎儿的影响非常小，也不会直接遗传给宝宝。但需要注意的是，父母如果近视，可能会导致宝宝的视力更容易受到外界环境的影响，从而增加近视的风险。也就是说，近视父母的子女，可能更容易出现近视[1]。
孕期眼睛干涩
孕期眼睛为什么容易干涩发痒？多是因激素水平改变导致的正常现象80% 左右的孕妇在妊娠期会出现干眼症状，有的孕妇还会出现视疲劳、视物变形或模糊，这是由于孕期各种激素水平改变，泪液分泌减少、泪液成分改变、泪液中的水分更容易蒸发以及角膜水肿、敏感度下降、晶状体含水量增加、眼球屈光度变化等原因，从而导致了干眼或者暂时性的近视孕期眼部发生各种变化，大多数孕妇没有症状，而且多数在分娩后就会恢复，很少会出现永久性的视力障碍。孕期眼睛干涩发痒怎么办？1. 最好不要戴隐形眼镜孕期眼睛防御屏障减弱，如果隐形眼镜佩戴和护理不规范，病菌就容易进入眼睛引起眼部炎症，出现眼睛红肿干涩等症状，有屈光不正的孕妈妈可以戴框架眼镜。2. 物理疗法物理疗法包括眼睑热敷、睑板腺按摩，孕妈妈可以根据自己选择，每天睡前做一次。眼睑热敷：闭上双眼，将干净热毛巾敷在双眼上，热敷温度以自己的皮肤能耐受为准，每 2 分钟更换一次毛巾，以保证毛巾有足够的热度，每次热敷 10 分钟。睑板腺按摩：躺在床上或沙发上，保持平卧，轻闭双眼，用手指向外牵拉外侧眼角，使上眼皮绷紧。用另一只手的手指沿睑板腺方向，由上向下，自内眦到外眼角，轻柔地按压上眼睑，注意不要压迫眼球，以同样的方法拉伸外眼角，使下眼皮绷紧，用食指沿睑板腺方向，由下向上，自内眦到外眼角，轻柔地按压下眼睑。3. 注意用眼，不要让眼睛太疲劳减少看手机电脑等屏幕的时间，最好在近距离用眼 40 分钟后看看远处，让眼睛休息 5～10 分钟。平时不要用手揉搓眼睛，读书写字姿态要端正，眼与书本或手机的间隔应为 30～35 厘米。每天做十分钟眼保健操，也可以放松眼睛周围的神经，缓解眼睛周围的压力。4. 注意营养均衡准妈妈可以在医生的指导下每天补充适量的维生素 A、C、E 及 B 群，同时吃一些深绿色及红黄色蔬果，比如橙子、苹果，以及花生、核桃、杏仁等坚果类食物，能减少眼睛干涩，增进眼球修护能力。如果试了上述方法 1 周后，眼睛干涩等症状仍然没有缓解，或者出现视力下降、眨眼睛不能恢复视力的，建议及时就医，在眼科医生的指导下合理应用药物缓解眼部症状，不要自己随便买眼药水滴眼。妊娠期无论是全身用药还是局部用药，药物都可能通过胎盘直接影响胎儿，也可能通过母体发生变化而间接影响胎儿，孕期用药不仅关系到母儿的生命安全，对胎儿的正常发育和健康成长也十分重要，所以孕妈妈们最好在医生指导下合理使用药物。
孕期视力下降
怎么预防孕期视力下降？孕妈妈要做好自我保健，比如适当运动、合理饮食、充足睡眠等，对预防怀孕期间各种疾病的发生都是有益的，包括眼睛。此外需要特别注意的是，由于妊娠期高血压和糖尿病是导致视力下降的常见疾病，因此孕妈妈们一定要按时做好产检，一旦发现相关疾病，就要积极遵医嘱治疗。孕期视力下降，孕妈妈应该怎么办？1. 及时就医检查，明确原因孕妈妈一旦感觉到自己出现明显的视力下降，就建议到产科做产检以及到眼科做检查，排除存在某种疾病的情况，比如常见的妊娠期高血压和妊娠期糖尿病以及相关眼病。医生会根据检查的情况，给予健康指导、治疗建议。2. 生理性因素的影响，产后一般会消失孕期由于体内激素变化导致的视力下降，等到生完宝宝后，随着体内激素水平的恢复，妈妈们下降的视力一般也会跟着恢复，不用太担心。3. 孕前就有眼病，孕期可调整治疗方案如果孕妈妈在怀孕前就有青光眼，或其它伴有眼压增高的眼病时，孕期可以根据身体的变化，遵医嘱适当改变和调整原有的治疗方案。有屈光不正的孕妈妈，在怀孕和喂奶期间，不建议做屈光矫正手术。孕期为什么会视力下降？怀孕期间，体内会有多种激素水平发生变化，特别是人绒毛膜促性腺激素、雌激素和孕激素浓度的改变，使得孕妈妈身体的各个功能系统（比如生殖、消化系统等）以及新陈代谢都会发生变化。眼睛作为身体的一部分，也可能会受到影响。这一类造成孕期视力下降的原因，属于生理性因素，具体包括以下几个方面[1]。1. 眼睛屈光度增加眼睛折射光线的能力叫做屈光度。如果屈光度不正确，看到的东西就不能准确地在视网膜上形成影像，就会造成视物模糊感，就像照相机需要调节焦距才能拍出清晰的照片一样。怀孕期间如果屈光度增加，超出正常范围，就会引起视力模糊、远视力下降。2. 眼压下降从孕早期开始，眼压就会随着孕周的增加而逐渐下降，到孕晚期下降最明显，从而造成视力下降。引起这一现象的生理原因还没有被明确地发现，可能是孕期多种因素共同作用的结果。3. 眼部血液循环发生改变这会使视网膜的敏感性变差，导致视野出现缺陷，视力下降。4. 眼角膜厚度增加、敏感性变差怀孕期间，孕妈妈们体内容易发生液体潴留，再加上激素的变化，可能就会引起眼角膜水肿，厚度增加、敏感性变差，导致视力下降。另外，除了上面这些生理性因素的影响之外，还有一部分孕期视力下降是疾病因素引起的，主要是以下两种疾病。1. 妊娠期高血压这是怀孕期间比较常见的一种疾病，对孕妈妈和胎儿的影响比较大。高血压可能影响到全身的各个部位，在眼睛上的表现轻重不一。疾病早期，可能对视力并没有影响，但随着病情加重，可能会出现视力下降，严重的有可有出现视力模糊等症状[2]。2. 妊娠期糖尿病随着胎儿不断发育长大，对营养物质的需求量也会不断加大。胎儿从孕妈妈身上吸收的主要营养物质就是葡萄糖，所以孕妈妈从食物中吸收的葡萄糖量也会相应变多。怀孕期间，胎盘分泌的激素会影响胰岛素，使其无法发挥降血糖的作用，这样很容易造成体内的葡萄糖不能及时代谢掉，就会引发妊娠期糖尿病。糖尿病会对视网膜造成损害，首先就会表现为视力下降[2,3]。
孕期眼皮跳
孕期经常出现眼皮跳怎么办？1. 大部分情况下不用特殊处理绝大部分眼皮跳不需要任何干预和处理，大多会自行停止。孕妈妈需要做的就是转移注意力，尽量不要将注意力过度集中在眼睛上，在没有特别的不适症状时，忘记它就可以了。或者将注意力放在日常生活、工作及自己感兴趣的事情上。当出现持续性眼皮跳时，我们可以试行以下措施。2. 有干眼症时，可以滴人工泪液如果孕妈妈有干眼症的症状，尤其是长时间面对电子屏幕后出现明显眼睛干涩、异物感等不适症状时，可以点几次人工泪液（如玻璃酸钠滴眼液）来滋润眼表，缓解和消除眼部不适。3. 有视疲劳时，试试远眺或户外活动如果孕妈妈有明显的视疲劳，如长时间近距离用眼时，最好放下手机或者手头的工作，向窗外 6 米远以外的距离眺望 5～10 分钟，使眼睛得到充分的放松。有条件的话最好去户外活动一会，散散步或者做一些简单的肢体活动即可，既能呼吸一下新鲜空气，又能放松眼睛。每晚高质量睡眠也是一个放松身体和眼睛的好方法。4. 有焦虑抑郁情绪时，及时求助如果孕妈妈发现自己的情绪异常，如情绪总是低落、易哭泣、易激惹、焦虑、抑郁、敏感、反应迟缓、失眠、对自身和即将到来的宝宝过度担忧等，可以通过各种途径了解分娩过程和新生儿喂养知识，减少对分娩的紧张和产后的不安。准爸爸也应该更理解和关心孕妈妈，树立正确的生育观。当孕妈妈有明显焦虑和抑郁情绪时，一定及时向心理医生求助。5. 可尝试局部冰敷有研究发现，局部冰敷对于早期眼睑痉挛可能起到抑制或减轻症状的作用。如果孕妈妈经常出现眼皮跳，可以尝试一下，具体冰敷的方法是：在痉挛侧的眼睛局部垫一块眼垫，用冰袋在局部进行冰敷，每日 3 次，每次 15 分钟，持续 2 周[1]。小 Tips：有研究发现饮用咖啡可以减少眼睑痉挛的出现[2]，但是没有证据证实饮用咖啡可以缓解已经出现的眼睑痉挛。因此不建议孕妈妈通过饮用过多的咖啡，来试图缓解已经出现的眼睑痉挛。为什么怀孕时，眼皮总是时不时地跳？1. 眼皮跳学名眼睑痉挛，不是孕期特有首先需要跟孕妈妈明确的是，眼皮跳是我们日常生活中常见的一种眼部现象，并不是孕期特有的症状。目前没有证据证明，怀孕会导致眼皮跳或增加眼皮跳的次数。眼皮跳是眼睑痉挛的俗称。眼皮学名叫做眼睑，分为上眼睑、下眼睑。控制眼睑运动的肌肉主要是眼轮匝肌，控制眼轮匝肌运动的神经主要是面神经[1]。当眼轮匝肌或支配眼轮匝肌的面神经出现异常兴奋时，眼睛就会出现不自主的、无痛性的频繁眨眼或眼周皮肤跳动，也就是俗称的眼皮跳。眼皮跳通常只在一只眼睛出现，也有两只眼睛同时出现的情况。有的是持续性跳动，有的是跳一会停一会，间隔之间长短不一，反复出现且没有明显规律性。眼皮跳是我们日常生活中常见的一种眼部现象，所谓的「左眼跳财右眼跳灾」也是没有科学依据的。2. 孕期眼皮跳主要有以下几种原因常见眼皮跳的原因有以下几个：干眼症：干眼症是各种原因引起的慢性眼表疾病，大多是因为不良生活方式引起的，比如长时间看手机、电视、电脑等各种电子屏幕、户外活动少、长时间近距离用眼（做手工、制图、维修等）、睡眠不足、使用空调、吸烟、长期配戴隐形眼镜、眼部化妆、长时间驾驶等[2]。孕妇尤其是在孕晚期，因为行动不便导致户外活动减少、失眠、手机使用时间增加等都会导致干眼症出现，进而容易诱发眼睑痉挛。视疲劳：视疲劳是由于各种原因，使眼睛看东西时超过了眼睛视觉功能所能承受的负荷，导致用眼后出现视觉障碍、眼睛不适或伴有全身症状等，以至于不能正常进行用眼的一种功能性疾病。视疲劳常见的症状有：近距离工作或阅读不能持久，出现暂时性视物模糊或重影、眼胀、眼痛、眼干、眼烧灼感、流泪、眼痒、眼异物感及眼眶疼痛、易疲劳，头痛、头晕、记忆力减退、严重时甚至恶心、呕吐、并出现焦虑、烦躁以及其他神经官能症的症状[3]。这些不适症状都容易诱发眼睑痉挛的出现。焦虑和抑郁：抑郁和焦虑都属于情感症状，二者常常同时存在。有研究证明，抑郁和焦虑与眼睑痉挛有明显的相关性[5]。孕妇容易出现围产期抑郁症，也叫做孕产期抑郁症，是妊娠期、分娩后或流产后出现的抑郁症状，也是妊娠期及产褥期常见的并发症之一[4]。孕期各种妊娠反应、孕妈妈对即将到来的宝宝过度担忧、因怀孕出现工作上的困难或者家庭成员间的矛盾，都可能导致孕妇出现抑郁或焦虑状态，进而出现眼睑痉挛[5]。孕期经常眼皮跳，什么情况下需要就医处理？当出现以下情况时，建议及时就医。1. 无法缓解且出现了眼部疼痛等情况时如果孕妈妈在尝试了各种方法，依然不能缓解眼睑痉挛，并且有明显的视力波动（如视力下降）、白眼球发红、眼部疼痛及不能阅读、开车等明显影响正常工作与生活的情况，要及时到眼科就诊。在经过医生诊断后，通常会使用 A 型肉毒毒素进行治疗，缓解眼睑痉挛[1]。这种药物的安全性和有效性已经有充分的临床试验验证了，孕妈妈不用太担心。一般于注射后 3～14 天就会起效，作用可持续 3～6 个月[2]。2. 面部等其他部位也出现了不适时如果单只的眼皮跳逐渐发展为了两只眼睛都跳，影响到了下面部、口、下颌、舌部的肌肉，孕妈妈甚至出现了发音障碍、呼吸困难等症状。这些症状在疲劳、日光刺激、注视、紧张时加重，睡觉时消失。在讲话、打哈欠、咀嚼、吹口哨、唱歌、敲打颈后时，症状有明显缓解。这种情况可能是 Meige 综合征，也需要及时到眼科或神经科就诊[3]。3. 出现面肌痉挛时面肌痉挛开始通常表现为单侧眼睑痉挛，逐渐缓慢发展至一侧面部肌肉痉挛，在紧张、激动、疲劳及情绪波动等情况时会诱发或加重。面肌痉挛虽然没有明显疼痛症状，不会危及生命，但会影响美观和视觉功能，导致焦虑抑郁状态发病率明显高于健康人[4]。出现这种情况时，也要及时到神经科就诊。
眼球震颤
眼球震颤是什么？眼球震颤，又简称「眼震」，主要是指双眼凝视目标时出现不受人体控制的有节律的眼球摆动，不是一种疾病，而是疾病的一种常见表现，可由神经系统疾病、眼部疾病和内耳疾病引起。病因不同，疾病严重程度不同。同时，不同部位的损害，引起眼震的方式、方向、速率、振幅、持续时间和强度也各不相同。正常人在注视移动目标（条纹旋转圆柱体或条纹衣物）时也可能出现眼震。眼球震颤的患病人数多吗？对于存在脑干、小脑、内耳及眼部疾病的患者来说，眼震比较常见。眼球震颤有几种类型？眼球震颤类型主要是根据眼震形式分为快动性眼震、摆动性眼震、会聚性眼震、跷跷板性眼震和振动幻视等。也可根据病因分为内耳迷路源性眼震、脑干及小脑源性眼震、视动性眼震等。
眼球震颤有哪些常见症状和表现？眼球震颤主要表现为双眼凝视目标时出现不受人体控制的有节律的眼球摆动，患者本身无法感到眼球震颤，但大多感受为眩晕感，不敢睁眼，不敢活动，严重时可伴有恶心呕吐，亦可伴有心慌、冷汗、乏力等其他自主神经表现。另外，根据病因的不同，还可同时出现其他脑干 / 小脑受损表现（如走路不稳、吞咽困难、饮水呛咳、肢体无力麻木等）、内耳受累表现（如耳鸣、耳部闷胀感等）、眼部表现（视物模糊、复视等）。眼球震颤可造成什么严重后果？眼球震颤本身可引起患者眩晕感，可能诱发跌倒等，严重恶心呕吐可导致营养不良、体内电解质紊乱等。病情发展与预后主要与潜在病因相关。对于脑干 / 小脑疾病，严重时可意识不清，甚至危及生命；对于内耳疾病，严重时可能听力下降等；对于眼部疾病，严重时可能影响视力。若是与注视条纹旋转圆柱体或条纹衣物等移动目标出现的眼震，则无特殊影响。眼球震颤发生于儿童怎么办？会失明吗？儿童出现眼球震颤需要及时就诊，明确原因。对于易发生在儿童的先天性眼球震颤表现复杂，危害较大，多数可伴有明显的视力损害，且双眼均易出现症状。眼球震颤发病于幼小孩子时如何尽早发现，有何典型表现？幼小儿童若是出现眯眼看东西，眼球来回晃、面部左右偏转、头部位置异常、频繁眨眼等，都需要警惕先天性眼球震颤的可能，需要及时到医院就诊。
眼球震颤有哪些常见病因？眼球震颤原因包括以下几种：眼部疾病（视网膜传入异常神经冲动或无冲动传入）；内耳至前庭神经核联系以及脑干内前庭联系出现病损；颈段脊髓损害；主管眼球运动和位置的中枢通路（主要是脑干 / 小脑）损害；先天性或原因不明眼震；中毒性（常见存在一定耳毒性的氨基糖苷类抗生素）；注视特殊的移动物体时出现的短暂生理性反应或长期处于黑暗环境中突然进入光线充足处时。
眼球震颤怎么能在患者身上发现？眼球震颤的发现通常是专业医师在给患者进行检查时发现。检查时，医师首先确定双眼是否在中间位，然后令向上、下、侧方运动，观察双眼在各方位凝视时有无出现有节律的眼球摆动，并判断其特点。眼震原因不同，检查方法各异。眼球震颤的患者需要做哪些检查？为什么要做这些检查？对于检查发现有眼球震颤的患者，检查主要包括两方面，一是明确眼球震颤的特点；二是明确病因。眼震电图：可帮助判断眼球震颤的特点；头颅及颈椎 CT / MRI 等影像学检查：可协助判断有无严重的脑干、小脑、颈髓等部位的病变；内耳 MRI、电测听、声导抗、耳科检查：可协助判断有无内耳病变；眼科检查：眼科医师通过专业仪器判断有无眼部疾患。眼球震颤容易和哪些情况混淆？怎么区分？眼球震颤需要与眼球浮动、眼球沉浮等其他自发的眼球异常运动相鉴别，区分方式主要是专业医师的详细观察，眼球异常运动的形式不同。
眼球震颤要去看哪个科？可首先在眼科、神经内科或耳鼻咽喉头颈外科就诊，若有潜在病因再到相关科室就诊。眼球震颤需要住院吗？大多数情况下患者症状严重，需要住院治疗。眼球震颤如何治疗？对于有潜在病因者（如脑部疾病或全身性疾病），以病因的治疗为主；闭眼安静休息、避免搬动与移动可减少眩晕症状；对于生理性的注视条纹旋转圆柱体或条纹衣物等移动目标出现的眼震，无需特殊治疗。眼球震颤如果是先天性的，可以治好吗？先天性眼球震颤大多治疗比较困难，治疗以控制或改善症状为主，有手术治疗、佩戴三菱镜及药物辅助等方法。
眼球震颤患者在饮食上要注意什么？无特殊，保证健康的饮食习惯，低盐饮食。眼球震颤患者在生活上要注意什么？闭眼安静休息、避免搬动与移动。
眼球震颤可以预防吗？对于生理性的眼球震颤，避免注视带条纹的移动目标；避免外伤及接触毒性物质，尽量避免使用氨基糖苷类抗生素等有一定耳毒性的药物。对于其他疾病相关的眼球震颤，以特定疾病的预防为主。
眼屎多
眼屎多是什么？先说说什么是眼屎，眼屎是眼泪流入内眼角的泪道后的固体残留物。正常情况下，也就大白天，我们不断地眨眼睛，泪腺分泌的泪水会快速滋润整个眼球表面，多余的经过泪道排出，这个时候很少会产生明显的眼屎。晚上睡觉时，由于闭着眼睛，泪水的流动就变慢了，泪水里的营养物质如蛋白质、脂肪以及白天眼睛接触的灰尘等物质就会长时间的聚集在内、外眼角、上下眼皮之间的缝隙里，泪水里的水分蒸发后，就会留下眼屎。正常的眼屎都不会太多，一般颗粒状、淡黄白色。如果多了特别是突然增多或伴有脓性、黏液性或者血性分泌物就要赶紧去医院了。
眼屎多怎么缓解？注意眼睛的卫生情况，不要用手硬抠眼屎，可以用棉签蘸些温开水轻柔的搽掉眼屎。带隐形眼镜的人更要注意卫生，眼球敏感的人不要勉强佩戴。注意劳逸结合，不要长时间高强度用眼，可以经常眨眼睛，减少泪水蒸发。还可以选择甲酯纤维素、人工泪液等眼药水，保持眼睛湿润。避免使用带有冰片、薄荷等成分的滴眼液，这些眼药水可能滴后短时间舒服，但对病情不会有帮助，甚至会加重病情。若是有炎症，可由医生开具抗生素滴眼液进行治疗。若是泪道狭窄或者阻塞，可以在医生的指导下进行泪囊区按摩，或者在医院进行泪道冲洗、泪道探通术等。对于婴幼儿，按摩的方法并不难：用食指或拇指指腹按住内眼的位置，朝眼球方向挤压，挤出脓液，用干净棉签搽掉，适当点抗生素眼药水。
眼屎多的患者在什么情况下应该前往医院就诊？并不是眼屎多就有问题，有的人天生眼屎就比较多，只有出现以下几种情况才应该去医院就诊：最近一段时间眼屎突然增多，甚至粘住眼睫毛或者粘住眼皮导致眼睛睁不开了；眼屎颜色或者性状跟平时不一样，比如变成脓性分泌物、黏性分泌物或者血性分泌物等；眼屎多还伴随着其他眼睛不适，比如眼睛痒、眼睛痛、眼睛干、不哭也流眼泪、眼睛肿等情况；眼屎多还伴随着其他全身不适，比如发热，咳嗽等症状。
眼屎多可能是哪些原因导致的？眼屎多是症状，导致眼屎多也有很多原因：眼屎多不一定就是疾病反应，有时候睡眠不足或者用眼过度都会造成分泌物过多。结膜炎：成人和小孩都容易得。主要是眼睛与外界直接接触，一些不卫生的东西或刺激物比如细菌、病毒进入眼睛，产生急性炎症时，会有大量坏死的细胞组织形成眼屎。泪道狭窄或阻塞：主要是鼻泪管不通畅，泪水流动不畅，滞留在泪囊内滋生细菌，造成细菌感染。用手指挤压泪囊区可以看见脓性或黏液性分泌物从泪道里流出。婴幼儿可能是先天性的鼻泪管阻塞。成人最常见的可能是慢性泪囊炎导致的泪道狭窄，或外伤造成。
眼外伤
什么是眼外伤？眼外伤一般是由于外部因素（暴力、异物、化学因素）作用于眼部，所引起的眼部损伤[1]。主要表现为眼部疼痛、肿胀、淤青，当伤及视觉器官（包括相关神经、肌肉、视网膜、晶体、角膜等）时会出现视力下降、视物模糊、视野缺损等视觉功能障碍，严重者可引起失明。眼外伤有哪些类型？眼外伤有多种分类方法，一般可分为机械性损伤和非机械性损伤，两者最主要的差别在于病因不同。机械性眼外伤是由机械性暴力（如碰撞、斗殴、爆炸、锐器穿透）所引起的眼部损伤。机械性损伤根据眼球壁是否完整，又可以分为开放性眼外伤和闭合性眼外伤。而非机械性眼外伤主要是由于化学物品烧伤、高温热烧伤、电离辐射等刺激因素所引起的眼部损伤[2]。眼外伤会导致失明吗？眼外伤一般不会引起失明，只有在伤情比较重，出现眼球破裂、严重视网膜损伤、视觉神经损伤等情况时才会引起时失明。眼外伤常见于哪些人群？眼外伤患者多为男性，以儿童（7 ~ 14 岁）和青壮年（18 ~ 45 岁）居多，其中工人和农民是比较容易受到眼外伤的人群，其次是青少年学生和学龄前儿童。另外眼外伤是单眼失明的主要原因[2]。
眼外伤主要有哪些症状？眼外伤常表现为眼部疼痛、肿胀、淤青症状，局部可伴有皮肤挫伤、伤口出血等表现。当伤及视觉器官（包括相关神经、肌肉、视网膜、晶体、角膜等）时，患者会出现视力下降、视物模糊、视野缺损等视觉功能障碍，严重者可导致失明[1]。机械性眼外伤会有哪些表现？机械性眼外伤会因为所受暴力形式的不同而表现出不同的症状。钝性暴力会引起眼部钝挫伤，患者会出现眼组织（角膜、虹膜、睫状体、晶状体等症状）裂开、出血，患者表现为眼部疼痛、畏光、流泪等症状，部分患者还会出现视力下降。锐器刺入眼组织穿透眼球，可能会伴有出血及眼内组织流出，患者常表现为明显的眼部疼痛、流泪和视力下降。如异物残留在眼内还可能会导致眼组织炎症反应，引起眼内组织浑浊及视网膜、视神经损伤[1]。眼内异物会有哪些表现？眼内异物是指致伤物穿破眼球壁进入并停留在眼内所引起的损伤，其对眼睛功能的损害巨大。眼内异物根据其化学成分、异物大小、停留部位、有无细菌等情况有不同的表现。一般刺激性较小的无菌异物，如：石、沙、玻璃、塑料等，可以耐受，对眼睛损伤较小。刺激性较大的异物，如铁、铜、铝、锌等，会引起炎症反应，表现为眼部疼痛、畏光、流泪等症状。异物较大含大量细菌时，会引起强烈的炎症刺激，表现为眼部剧烈疼痛、头痛、水肿、充血、脓肿形成、视力严重下降，严重者会出现失明[2]。眼外伤会引起哪些严重的后果？眼外伤严重者可引起眼球破裂及白内障，患者视力急剧下降，甚至失明。另外如眼外伤未得到及时处理可能会出现眼部感染，引起炎症反应，严重者可引起眼部水肿、充血、角膜浑浊，出现眼部急剧疼痛、头疼、视力下降等症状，直至失明[1]。
引起眼外伤的原因有哪些？眼外伤的病因大致可分为机械性损伤及非机械性损伤。机械性损伤原因包括由砖石、拳头、球类、跌倒所引起的钝性眼球挫伤，以及锐器刺入、切割所引起的眼球穿透伤。非机械性损伤原因包括由化学物品溶液、粉尘、气体接触眼部所引起的化学烧伤，以及热辐射、强光、电磁辐射所引起的眼部损伤[2]。
出现眼外伤时，需要做哪些常规检查？外眼检查：在灯光照射下通过对面部及眼眶周围进行检查，可以评估外伤伤口深度及组织损伤情况；通过触摸眼眶缘可以判断是否有眼眶骨折；观察眼球，可以判断有无眼球破裂及眼内异物；触摸眼睑、泪腺等部位，可判断损伤部位、范围、程度以及并发症（出血、感染、异物等）。眼功能检查：如视力检查、眼球运动检查、瞳孔检查等，可以判断患者是否存在视力下降及眼球活动障碍，是否存在视神经、颅神经损伤等情况。仪器检查：如：裂隙灯、手电灯（放大镜下）检查，可检查眼睛表面有无异物、出血，检查有无眼球破口、眼内积血等。检眼镜检查可检查眼角膜、房水、晶状体及玻璃体和眼底（视盘、视网膜及脉络膜）损伤情况。眼压检查：眼压异常降低可以判断是否隐藏有开放性伤口的眼外伤；而眼压异常升高则提示可能存在眼内出血、晶状体损伤等情况。影像学检查：如眼部 B 超、X 线、CT、MRI，可以看到是否存在眼眶骨折、视神经损伤、眼内异物及眼球破裂。眼外伤问诊时需要告诉医生哪些信息？患者需要详细告诉医生以下信息：怎么受伤的，被什么东西所伤，受伤的时间，场所，伤后视力，是否进行处理，是否伴有全身其他部位外伤等。注意告知医生是否存在眼部异物。当损伤涉及化学物质时，需告知化学物品类型，接触方式，接触时间及主要表现等关键信息；若为不寻常、不为人所熟知的物质，应与当地有毒物质检测中心取得联系。详细告知既往史，告知伤前视力情况、是否做过手术、以前有没有受过伤、是否佩戴眼镜、受伤前的一般身体状况、有无慢性疾病史、有无用药及过敏史、有无破伤风抗毒素注射史等[3]。
眼外伤需要做哪些处理？眼外伤需要做以下处理：保护受伤眼睛，避免受到二次损伤，可以用眼部保护罩（没有条件的可以用硬纸板类物品，如纸杯的 1/3 底部）遮盖固定，暂时保护眼球。到医院进行伤口清洗，清除坏死组织及眼内异物，进行伤口缝合。常规注射破伤风抗毒素注射液，有感染风险患者需全身及局部使用抗生素。对于存在眼神经损伤的患者，需要用大剂量糖皮质激素注射、甘露醇脱水、营养神经、改善微循环等保守治疗方法。病情严重者需要手术治疗[1,3]。化学物品引起的眼外伤需要做哪些处理？伤口冲洗：患者在受伤后立即冲洗眼部是最重要的治疗步骤，患者需用大量清水反复冲洗，配合翻动眼皮，转动眼球，将眼内残留物质冲洗干净，然后送至医院进行进一步处理。处理伤口：在眼部进行清洗后，还需要清除眼部异物，清理坏死组织，进行伤口缝合。预防伤口感染：全身及眼部使用抗生素进行抗炎治疗。减轻炎症反应：使用糖皮质激素治疗，抑制炎症反应，全身或局部使用维生素c、胶原酶抑制剂减轻炎症反应[3]。眼外伤需要缝针吗？眼外伤患者如存在与外界相通的伤口时，需要缝针。在对伤口表面进行清洗，清除伤口异物及坏死组织后，使用抗生素预防伤口感染，然后进行伤口缝合[3]。眼外伤患者什么情况下考虑需要摘除眼球？绝大多数的眼外伤患者不考虑摘除眼球，即使是出现失明症状也很少摘除眼球。只有极少数患者，出现视器官（视网膜、睫状体、脉络膜等）巨大损伤、缺损，在尽力修补无效的情况下，才考虑摘除眼球[2]。眼外伤会留下后遗症吗？眼外伤多数患者不会留下后遗症。但眼的结构非常精细复杂，出现外伤后，少数患者由于视器官及神经损伤未恢复，仍然可能遗留视力下降，视野缺损，眼内压升高等症状。
眼外伤治疗期间，饮食上有什么注意事项？眼外伤患者在眼部损伤之外经常还存在其他部位的损伤，为促进伤口恢复，饮食上需要加强营养，补充高蛋白饮食，如鱼肉、鸡肉、猪肉及各类奶制品等，同时需注意微量元素（钙、铁、锌等）摄入。眼外伤治疗期间，生活上有什么注意事项？眼外伤治疗期间，需佩戴眼部保护罩，伤口部分需纱布覆盖，保护伤口，避免伤口感染，及伤口再次受伤。如患者眼部出现发红、肿胀、疼痛加剧、视力下降等表现时应到医院复查，避免出现眼内感染、交感性眼炎等并发症[2]。
如何预防眼外伤？眼外伤预防的关键在于加强眼部防护意识，尤其针对于儿童，要禁止玩弄危险玩具、放炮竹、射弹弓等[3]。对于需要接触危险化工产品的工作人员，需要佩戴护目镜，规范操作，减少化学药品眼损伤的风险。
眼压
眼压是什么？「眼压」即「眼内压」，是眼球内容物（包括晶状体、玻璃体、葡萄膜、视网膜和眼球内液体——房水和血液）作用于眼球内壁的压力[1]。眼压的正常范围是多少？正常人眼压平均值为 15.8 mmHg（1 mmHg ≈ 0.133 kPa），标准差 2.6 mmHg。从统计学概念，也就将正常眼压定义在 10～21 mmHg（均数 ± 2 × 标准差），但实际上正常人群眼压并非呈正态分布。因此，不能机械地把眼压 > 21 mmHg 认为是病理值[1]。眼压测量的方法有哪些？眼压的测量依据眼球的受力与变形的关系进行测量，方法包括指测法和眼压计测量法：指测法：是最简单测定眼压的方法，检测时令患者双眼自然向下看，检查者以两食指尖由睑板上缘之上方轻触眼球，其余各指置于患者的前额部作支持，两食指尖交替轻压。根据传达到指尖的波动感，估计眼球压力的高低。但此方法无法精确测量眼压值，只能粗略评估眼压的高低，且检测者需要具备一定的临床实践经验。眼压计测量法：常用的眼压计分为接触式眼压计和非接触式眼压计，接触式眼压计主要包括压平式（Goldmann 眼压计）和压陷式（Schiötz 眼压计），其中 Goldmann 眼压计是国际较通用的眼压计，被认为是眼压测量的金标准[1]。测量眼压应至什么科？眼科。眼压是稳定不变的吗？眼压是存在波动的，单次的眼压测量不能为诊断和治疗所有类型的青光眼提供充分的证据。眼压波动也有昼夜节律，大多数正常人一天眼压的峰值在清晨，谷值在夜间，也有早晨眼压最低而下午眼压升高者。眼压有什么作用？眼压的作用主要是维持眼球形态、保持正常生理功能，因此必须保持在恒定范围内，不能高也不能低。好比一只气球，眼压就是里面的气，有了气的支撑，对球壁施加压力，气球才能鼓起。如果气少了，球就瘪了；如果气太足，就有随时暴裂的可能。眼压偏高，可能是由什么原因引起的？眼压的高低主要取决于房水循环中的 3 个因素：睫状突生成房水的速率；房水通过小梁网流出的阻力；上巩膜静脉压。当房水循环任一环节发生阻滞或者房水产生过多，造成房水不能顺利流通都可导致眼压的升高[1]。眼压过高有什么危害？眼压是青光眼视神经损害直接相关的危险因素，眼压越高，持续时间越长，发生视神经损害的风险越大。眼压高于正常值，就一定是青光眼吗？不一定。青光眼的主要特征是视野缺损和视神经萎缩。部分患者眼压虽然高于 21 mmHg，但没有发生视野或视神经损害，即不属于青光眼，属于高眼压症。所以眼压对青光眼的诊断是重要的不可缺少的重要依据，但却不是唯一根据。眼压低可能是由什么原因引起的？手术或外伤后伤口渗漏、睫状体脱离、眼球壁穿孔、严重虹膜睫状体炎、视网膜或脉络膜脱离。青光眼眼外滤过术后房水外渗过多。同时应用碳酸酐酶抑制剂（如乙酰唑胺、醋甲唑胺）和 β 受体阻滞剂（如阿替洛尔、美托洛尔、普萘洛尔）后。全身性情况，如肌强直性萎缩和一些导致血液高渗的情况，如脱水、尿毒症、糖尿病等。血管阻塞性疾病，如眼缺血综合征、巨细胞性动脉炎、视网膜中央静脉或动脉阻塞。葡萄膜炎导致睫状体休克等情况[2]。眼压过低有什么临床表现？明显症状：可有轻度至重度眼痛，视力下降。眼压低：通常 < 6 mmHg。但也有眼压 < 10 mmHg 就发生低眼压综合征，也有眼压 < 2 mmHg 者没有任何症状者。其他体征改变：角膜水肿、后弹力层皱褶、房水中细胞和闪光阳性、前房浅、视网膜水肿、脉络膜皱褶和脱离、视乳头水肿[2]。
婴幼儿型青光眼
婴幼儿型青光眼是什么病？婴幼儿型青光眼是指 3 岁以前的婴幼儿，由于胚胎发育异常引起的眼部房角结构（主要为小梁网和前房角发育异常）异常，引起房水排出障碍所造成的青光眼。主要表现为眼压升高、角膜增大和角膜水肿、视神经病理缺陷等一些列改变的眼部疾病。可以通俗理解为眼睛就像一个充满水（专业术语称「房水」）的房间，每天水龙头（睫状体）固定产生房水，排水管道（小梁网及小梁网间隙）将多余的房水排出房间，从而维持眼睛内压力（即眼压）的稳定。其中 10%～12% 为常染色体隐性遗传，外显率为 40%～100%（可以粗暴理解为包含此遗传基因并表现出该疾病）。可以通过手术治疗。婴幼儿型青光眼常见吗？先天性青光眼在我国患病率约为 0.2/10 000～0.38/10 000。婴幼儿型青光眼是先天性青光眼中最常见的类型，占 50% 左右。其中 65%～80% 为双眼发病，其中男女比例为 2.8：1。先天性青光眼有哪几种类型？由于胚胎发育异常造成房角结构先天异常或残留胚胎组织，阻塞房水排出通道，导致眼压升高视神经损伤的疾病。它包含了婴幼儿型青光眼、青少年性青光眼、合并其他先天异常的青光眼 3 个类型。
婴幼儿型青光眼有哪些常见表现？由于婴幼儿的特殊性，大部分婴幼儿不会语言表述，主要依靠照顾者的观察。疾病早期，可表现为婴儿经常泪汪汪、频繁揉眼、眼红、怕光。中后期因眼压升高可出现眼睛角膜增大、角膜混浊（看起来雾蒙蒙或总感觉角膜上粘着东西）、眼球增大（俗称的「牛眼征」）、婴儿恶心呕吐哭闹等症状。
婴幼儿型青光眼是怎么遗传的？根据国内外研究表明，原发性婴幼儿型青光眼中，约 10%～12% 的病例有家族史。如果父母之一患病，子女有 5% 的可能患病，如果第一胎孩子确诊此病，第二胎患此病的概率较高。国外文献研究中，一个家庭中如果第一胎确诊此病，第二胎患病与否与性别有关，第一胎为男孩，第二胎发病机会为 3%，若第一胎为女孩，则第二胎得病机会则几乎为零。
婴幼儿型青光眼怎么诊断？如果患儿直系亲属中有人患有此病，同时患儿出现异常流泪、眼红、眼肿、眼皮跳动、角膜过大、怕光、频繁揉眼、角膜混浊等情况，则需要带着幼儿到正规医院眼科。医生根据情况，为患儿行眼压、眼底等一些列针对性检查，根据结果做出诊断。婴幼儿型青光眼需要做哪些检查？眼压。角膜直径：正常新生儿角膜直径为 10～10.5 mm，在 1 岁以内增长 0.5～1.0 mm。当角膜直径大于 12 mm 可认为是眼压升高的体征。眼轴长度、房角、视乳头改变、视野、屈光状态等眼部检查。婴幼儿型青光眼做上述检查有什么注意事项？测量眼压，有时为了力求准确，会使用眼压计，此时如果患儿不配合会极大影响结果甚至无法完成检查。可能需要使用水合氯醛等麻醉手段。检查视野或者行眼睛角膜眼底检查时，可能需要家属配合固定患儿、分开双眼眼皮以充分暴率角膜，此时，需要患儿家属提前了解正确有效的固定姿势、分开患儿双眼皮时严禁向内按压患儿双眼增大眼压。检查完，为减少患儿抵触抗拒心理，家属须做好安抚。婴幼儿型青光眼病容易和哪些疾病混淆？怎么区分？因为流泪眼红等表现，婴幼儿型青光眼病可能和先天性倒睫、先天性泪囊炎、先天性角膜发育不良结膜炎等疾病混淆。医生需要通过眼压、眼底、视野等检查来区别。
婴幼儿型青光眼要去看哪个科？发现婴幼儿有上述症状，建议到正规医院眼科就诊。如果到北京协和、中山大学眼科中心等眼科分科较细的医院就诊，则可直接挂青光眼科。婴幼儿型青光眼能自己好吗？原则上婴幼儿一经确诊为青光眼应尽早进行手术治疗，因为尽早进行手术治疗，成功率高，并发症少，短期药物主要起术前辅助作用，不应作为长期治疗选择。极个别症状较轻的原发性婴幼儿型青光眼具有自限性，可自发痊愈，但大部分仍为持续进展，导致患儿大眼球、角膜房角的永久性改变、巩膜变薄、视神经萎缩甚至失明。所以须长期观察治疗。且其中约 10%～34% 的复发率，需要接受多次手术。婴幼儿型青光眼怎么治疗？药物治疗：包括缩瞳剂、肾上腺素、β- 受体阻断剂、碳酸酐酶抑制剂、高渗剂等，均能暂时性降低眼压，使角膜水肿好转以利于手术，也可作为术后的辅助治疗。手术治疗：房角切开术、外路小梁切开术、小梁切除术、小梁切开联合小梁切除术、激光房角切开术、激光小梁穿刺术、硅管植入术、睫状体冷凝或光凝术等。婴幼儿型青光眼的治疗药物有哪些常见副作用？在治疗过程中，无论术前术后都需要频繁滴眼药水。有以下几点需要牢记：正确掌握点眼药水姿势及要点，避开角膜，点入下眼睑内，眼药水瓶严禁接触任何物品、眼皮、身体肌肤等，造成污染。特别是患儿术后，眼睛极易感染，无论是点药或者日常生活，一定要注意保持眼部卫生。在使用 2 种以上药物时，为避免药物间相互作用，间隔时间不少于 5～10 分钟。β 受体阻滞剂，如噻吗洛尔、倍他洛尔眼液，常见不良反应为心动过缓、脉搏下降、血压下降、呼吸困难、哮喘发作等。滴用后按压泪小管区至少 5 分钟减少全身吸收，严格执行给药时间保持药物浓度持续稳定发挥作用，该药在睡眠期间降眼压无效，一般应选择患儿清醒期间给药。患儿既往有心动过缓、房室传导阻滞、哮喘、阻塞性呼吸道疾病等情况时禁用或慎用，一定要详实告知医生患儿既往及住院期间身体情况，不得隐瞒。碳酸酐酶抑制剂：布林佐胺或多佐胺。使用后可能会出现局部刺痛烧灼等不适。婴幼儿型青光眼手术治疗会引起哪些常见其他疾病？前房出血：一般在术后 1～5 天内可完全吸收。对患儿无明显影响。在此期间，看护好患儿，减少其剧烈运动、哭闹、剧烈晃动头部、磕碰术眼等情况发生。低眼压。由于手术方式的选择、患儿眼内结构异常等综合因素，部分患儿可能需要接受第二次甚至多次手术治疗。婴幼儿型青光眼能彻底治愈吗？婴幼儿型青光眼为眼内先天性疾病，通过手术药物可能使眼压稳定，病情得到有效控制，但该病需要长期治疗，终生随访，患儿及其家属需要重视复查眼压、眼底的意义及重要性。切记讳疾忌医。如果眼部存在不适，尽早复诊，避免造成不可逆性损伤。
婴幼儿型青光眼的患者在生活中要注意什么？婴幼儿型青光眼约有 60% 在出生 6 个月内发病，80% 在 1 岁内出现症状，此时患儿年龄小，表达能力差，病情观察及康复治疗完全依赖家人发现与照顾。无论术前术后需要严密看护好婴儿，避免意外坠落磕碰等事件发生。在接受手术前 6～8 小时要严格遵守禁食要求，其中包括不得吃饭和饮用液体类任何形式。注意保暖及饮食卫生，预防感冒、上呼吸道感染、食物中毒、急性肠胃炎等情况发生，延误手术。术后早期以少量多餐为原则。不能一次吃得过饱，以免引起呕吐。食物以易消化为主，保持大便通畅，一次饮水或奶量小于 300 ml，每日小于 2000 ml。婴幼儿型青光眼手术治疗后有哪些注意事项？如何护理？婴幼儿青光眼手术均为全麻手术，术后患儿可能会出现烦躁、恶心、呕吐等症状。术后观察患儿脸色、嘴唇颜色、呼吸频率、大小便情况，让孩子去掉枕头平卧在床上，尽量避免在颜面、口鼻处覆盖东西,造成孩子窒息或出现异常情况不能被及时发现。如果孩子有打呼或其他情况，可以在脖子后垫约 3 cm 高的小枕，使他的口、鼻、咽、气管保持在同一水平，保持呼吸道通畅。如果孩子有流鼻涕、口水、呕吐等情况，要及时清除，避免窒息。术后要看护好患儿，防止患儿小手抓挠或触碰术眼。造成意外损伤或坠落事件。一般术后 6 小时可给予少量流质饮食，如牛奶、水等，术后 1 天可吃一些富含维生素较稀软的食物。术后患儿可能会出现前房出血、浅前房，需要频繁滴眼液等事项。如果患儿自述眼前看东西被遮挡、眼内异物感或频繁恶心呕吐，需要及时跟主管护士、医师沟通。避免患儿哭闹，减少眼球转动。滴眼液时注意手法，避开角膜位置，以免造成角膜损伤，滴眼药后按压眼角减少药物全身吸收。加强个人卫生，不得用脏水、自来水洗脸，不得用不洁净的毛巾擦拭术眼。婴幼儿型青光眼出院后注意事项是什么？出院后要保持患儿良好睡眠，避免蹦跳碰撞等剧烈活动，避免长时间看电视、在昏暗光照不良的情况看书用眼，不要随意按摩或摩擦术眼。终生定期复查，一般 1～2 周进行 1 次复查，待病情稳定后可以每月复查一次，3 个月后眼压平稳，尔后再逐渐延长至每 6 个月复查一次，坚持用药。婴幼儿型青光眼病可以乘飞机、进行剧烈运动、去高原旅行吗？发病时及术后早期都不建议乘机、高原旅行等有气压波动的活动，也不得进行剧烈活动，恐造成病情恶化或意外损伤影响术眼愈合。
婴幼儿型青光眼可以预防吗？怎么预防？有文献证实早期发现与治疗，部分患儿青光眼得到有效治疗并没有遗留后遗症，因而早期发现及及时接受正规治疗对于患儿预后有很大影响。在早期发现患儿有怕光、眼泪异常增多、眼皮异常跳动、眼睛异常大并经常表现泪汪汪状态或生活中经常发生碰撞，则需要留心，有需要时可带患儿到医院检查。婴幼儿型青光眼怎么防止复发？患儿如果确诊青光眼且接受治疗后，日常生活中要注意避免过度用眼、长时间在光照不良的房间看书学习，术后早期避免参加剧烈或有碰撞的活动竞技类比赛。
圆锥角膜
圆锥角膜是什么？在眼科我们经常将眼睛与照相机做比照，其中角膜相当于镜头，起到聚焦功能，圆锥角膜即某些原因造成镜头变薄弱，眼内压将薄弱的角膜顶起变形，由正常的类似弧形顶为圆锥形，造成一系列视物变形的疾病。它是一种双眼发病、呈进展性（病情会不断发展严重）、非炎症性（并非因为角膜或眼表组织发炎引起的）、角膜基质（可以粗略理解为角膜厚度）变薄的疾病，是许多屈光手术的禁忌证。圆锥角膜得的人多吗？根据专业统计，我国的发病率为 0.05%～0.23%。欧美为 0.01%～0.05%，日本为 0.07%～0.08%。圆锥角膜损伤有哪几种类型？依据圆锥的部位，可分为：前部型、后部型：前部型圆锥角膜：即最常见的圆锥角膜，表现为角膜中央变薄，前面向前凸起呈圆锥状。后部型圆锥角膜：角膜后表面弯曲度增加，凹陷变薄，前表面弯曲度保持正常。依据病变范围又可分为完全型和局限型；依据圆锥的形状，分为乳头状圆锥角膜、椭圆形圆锥角膜、球形圆锥角膜；依据角膜曲率可分为轻度圆锥角膜、中度圆锥角膜、重度圆锥角膜：轻度圆锥角膜：角膜曲率 ＜ 48.00 D；中度圆锥角膜：角膜曲率为 48.00～54.00 D；重度圆锥角膜：角膜曲率 ＞ 54.00 D。近年来还出现了亚临床型、急进型、顿挫型：顿挫型圆锥角膜：患者仅出现检影异常，无其他症状、体征；亚临床型圆锥角膜：患者裂隙灯显微镜及检影镜检查无明显异常，矫正视力达到或接近正常，角膜地形图检查有改变；急进型圆锥角膜：病情发展阶段，后弹力层急性破裂，房水进入角膜，造成角膜急性水肿、混浊，眼部刺激症状明显。
圆锥角膜损伤有哪些常见表现？本病好发于 16～20 岁青年，女性居多。早期为视力渐进性下降，矫正不佳，验光有高度近视、散光，视网膜剪影呈「剪刀影」；患者常常看到多个虚影，还会看见环绕灯光的条状或变形的光线；角膜中央感觉由敏感变为迟钝；由于角膜前面呈圆锥状，当眼睛向下注视时，锥顶压迫下眼皮出现一个弯曲弧度；后期出现急性角膜水肿、角膜瘢痕、散光，视力锐减。圆锥角膜损伤会造成哪些严重后果？严重者造成角膜瘢痕影响视力。
圆锥角膜损伤有哪些常见病因？引起圆锥角膜的因素包括：遗传、内分泌、代谢紊乱、过敏性疾病、长期佩戴角膜接触镜（如隐形眼镜、美瞳）、非正常揉眼、经常或长时间遭受强烈紫外线照射的病人。圆锥角膜容易发生在哪些人身上？有明确家族病史的人；长期存在内分泌代谢紊乱型疾病且控制不佳的人群；经常佩戴隐形眼镜的人。圆锥角膜在什么情况下容易发生？有明确的家族史（即直系亲属中有人确诊患圆锥角膜）并且自身存在内分泌代谢紊乱或长期佩戴隐形眼镜等高危因素的情况下，易发生圆锥角膜。
圆锥角膜需要做哪些检查？Placido 氏盘、检影法、裂隙灯、角膜地形图。圆锥角膜为什么要做这些检查？这些检查有什么用？可以明确角膜圆锥的大小、位置、病变层次与周围组织的关系、进展程度等。圆锥角膜做检查有什么注意事项？由于所做的检查是为了检测角膜曲率光滑度等问题，赴医就诊前须摘掉隐形；建议寻求至少一人陪同，因为为排除眼底疾病，有可能需要散瞳查眼底，其后会有短暂的因散瞳药造成的视物不清。
圆锥角膜损伤要去看哪个科？去眼科，如果该医院眼科分科较细，可挂眼科中的角膜病科。圆锥角膜损伤怎么治疗？光学矫正：早期可以通过佩戴框架眼镜矫正时光偏差；随着病情发展，角膜变形严重，则需要佩戴硬性角膜接触镜矫正。药物治疗：局部应用毛果芸香碱点眼，夜间应用压迫绷带（有青光眼患者禁用）；有内分泌机能紊乱者，可慎用适量甲状素、百里香片；抗氧化治疗：如生育素、维生素 P；前房内注射自体血。外科手术治疗：角膜环植入：通过手术将两片环状片段植入角膜周边，起到对角膜的塑形的作用。角膜移植：对于严重患者圆锥角膜及角膜中央瘢痕的患者，则考虑角膜移植。核黄素促进角膜胶原交联：通过使用光敏剂核黄素并紫外线照射 30 分钟，促进胶原交联，恢复角膜硬度。角膜热成形术。圆锥角膜的治疗药物有哪几类？局部应用毛果芸香碱点眼，夜间应用压迫绷带（有青光眼患者禁用）；有内分泌机能紊乱者，可慎用适量甲状素、百里香片；抗氧化治疗：如生育素、维生素 P；前房内注射自体血。圆锥角膜损伤住院治疗期间要注意什么？入院后请完全配合医嘱，勿隐瞒病情；至少安排一位家属陪护，提前了解正确点眼药方法，避免频繁不正确点眼药造成角膜损伤。圆锥角膜损伤出院后需要复查吗？怎么复查？出院后第一个月内，每周复查一次；待病情稳定，医生会交待逐渐延长复诊周期，改为半月、1 月、1～2 月、3～4 月。圆锥角膜能彻底治愈吗？圆锥角膜术后视力可以回复吗？无法彻底治愈。但经过正规治疗后，看东西视力下降等不舒服的情况可以得到明显改善和有效控制。圆锥角膜损伤会复发吗？目前的治疗方式逐步成熟，术后恢复效果较好，复发率不高，但仍存在复发可能。
圆锥角膜患者在饮食上要注意什么？不要进食较硬的食物，饮食上以易消化、清淡、营养丰富为主，多食用富含维生素 A 的食物，如动物肝脏、胡萝卜等。圆锥角膜患者在生活中要注意什么？生活中要坚持锻炼增强自身抵抗力，必须按时复诊，如果存在眼部异常情况，如畏光流泪等情况，立刻复查。圆锥角膜患者还能运动吗？可以进行运动，尽量避免参加激烈对抗性活动，如搏击、滑雪、橄榄球等，注意保护眼部健康，游泳冲浪后避免眼部感染。
圆锥角膜可以预防吗？生活中避免反复揉眼刺激、损伤角膜的行为；注意保护眼睛，保持眼部卫生。
翼状胬肉
翼状胬肉是什么？结膜下的胶原纤维组织不在原来的位置正常生长，而是发生变性增生，并向角膜（也就是黑眼仁的方向）生长。增生多从睑裂区结膜开始。睑裂区结膜是指露在外面的、没有被眼皮遮住的结膜，即我们平时正常睁眼能看到的「白眼仁」外面覆盖的那部分结膜。因形状酷似昆虫的翅膀，因而称其为翼状胬肉。变性的胬肉组织伸入角膜的部分称为头部，位于角膜缘处的为颈部，位于结膜下的部分为体部。角膜、巩膜和结膜分别都是什么？眼睛是一个球状的器官，眼球壁由巩膜及角膜构成。前 1/6 为角膜，即俗称的「黑眼仁」，是透明的，之所以黑是因为眼球内部的棕色组织的反光导致。后 5/6 为巩膜，呈瓷白色，即俗称的「白眼仁」。角膜与巩膜交界处称为角膜缘。结膜为巩膜表面的薄薄的一层透明膜，较松弛，眼球向左或向右转动时可看见其形成堆积和皱褶。
翼状胬肉会影响视力么？会。主要从两个方面影响视力：较肥厚的胬肉会压迫角膜组织，导致散光，进而出现视力下降；如果胬肉生长侵及瞳孔区，就会遮挡光线进入眼内，也会导致视力下降。翼状胬肉静止期和进行期都有什么特征表现？翼状胬肉可表现为静止期，多年不生长；也可表现为进行期，胬肉不断增长扩大。进行期的胬肉头部隆起，体部肥厚，表面不平，有粗大而扩张的血管，因为充血看起来比较红；静止期的胬肉，头部扁平，体部不充血，表面平滑，呈薄膜状。静止期的胬肉可以观察暂不治疗，活动期的可能需要手术治疗。翼状胬肉会导致眼睛失明吗？翼状胬肉如不断生长盖住瞳孔，会导致视力显著下降，最严重者只能感受到光，而看不清任何东西。
翼状胬肉容易发生在什么样的人身上？在我国，翼状胬肉的发病率为 2%～5%，总人数在 2 000～5 000 万，研究表明，长时间接触日光中的紫外线可能是翼状胬肉发生的主要原因。因此，长时间从事户外工作的人，和长时间暴露于日光和风沙下的人容易患翼状胬肉。翼状胬肉会遗传吗？翼状胬肉的发生与暴露环境有关，与遗传因素无关，因此不遗传。翼状胬肉会传染吗？翼状胬肉无病原微生物参与致病，因此不会传染。
翼状胬肉需要做哪些检查？眼科常规的裂隙灯检查即可诊断。假性胬肉是什么？假性胬肉外观与真性胬肉相似，因此得名。但假性胬肉通常是因为角膜溃疡、灼伤、化学伤时，角膜表面出现破损，同时结膜出现水肿，高度隆起，隆起的结膜与破损的角膜粘连愈合，形成假性胬肉。外伤的病史有助于医生鉴别两者，此外医生还可通过探针检查来鉴别。翼状胬肉与睑裂斑、角膜肿物等有什么区别？翼状胬肉与睑裂斑及角膜肿物外观看上去有些相近，但是还是可以区别的。睑裂斑亦发生在睑裂区结膜（睑裂区结膜是指露在外面的、没有被眼皮遮住的结膜，即我们平时正常睁眼能看到的「白眼仁」外层），但不会向角膜生长；睑裂斑不影响视力，一般不需手术切除。睑裂区角膜肿物容易与翼状胬肉混淆，但其生长速度较快，切除后病理检查可确诊。因此，对生长速度较快的肿物还请医生做鉴别比较稳妥。翼状胬肉是肿瘤么？不是。翼状胬肉虽然容易复发，但不是肿瘤，只是结膜组织的一种变性。
翼状胬肉好多年了，最近变大变红了，要治疗么？翼状胬肉变大、变红，说明由静止期进入了进行期。胬肉不断生长，将会侵及瞳孔区角膜，若等此时再做手术，那么术后虽然胬肉组织切除了，但浑浊的角膜不会变透明，对视力仍有损害。因此，应及时手术切除。翼状胬肉可以药物治疗么？目前没有滴眼液这样剂型的药物治疗。局部注射平阳霉素等抗代谢药物（抗代谢药物多用于抑制肿瘤生长），可能使胬肉萎缩，但对每个人疗效不一样；而且对患者的外观仍有影响，胬肉会萎缩变薄，但没有消失，一般多用在手术切除后的辅助治疗。翼状胬肉怎么治？需要通过手术治疗；眼科医生在显微镜下将变性组织切除即可。门诊可完成，不需住院；为降低复发率，有的医生会进一步进行自体结膜移植，羊膜移植或应用抗代谢药物等；药物一般不单独使用，因为不能直接治愈，且仍然影响外观，通常只作为手术的辅助治疗。翼状胬肉手术采用什么麻醉方式？采用局部麻醉，患者清醒但不觉得疼。翼状胬肉手术时间大概多长，术后需要恢复多长时间？手术时间大概为 30～40 分钟。术后第二天可拆除纱布，点眼药水抑制术后炎症反应，7 天拆线，进一步恢复需 2～3 周。翼状胬肉手术后的复发率有多高？一般手术切除胬肉的复发率在 20%～70% 不等，单纯切除和联合羊膜、自体结膜移植等相比，更容易复发；并且与年龄相关，年龄越轻，复发的可能性越大，而年龄越大，复发的可能性越小。但是，不能因为担心复发而拒绝手术，因为处在进展期，尤其是胬肉已经长到瞳孔区的患者必须切除，否则对视力影响不可逆。翼状胬肉手术会改善视力么？针对翼状胬肉影响视力的两个方面：一方面，通过医生验光检查如果认为患者存在散光，并且是极大可能是翼状胬肉导致的，那么术后胬肉组织切除后，则散光可消除，视力也同时得到恢复。另一方面，如视力下降是因为胬肉组织遮盖瞳孔所致，那么，术后瞳孔区的角膜因为变性及瘢痕，透明性下降，视力仍会受到影响。翼状胬肉手术风险高么？就眼科手术来说，胬肉切除手术因为属外眼手术，不会涉及到眼球内部的结构，风险相对较低。可能的手术并发症为角膜穿破，切断眼外肌（眼外肌为附着到眼球上的负责眼球转动的肌肉），角膜感染等。但是，因为现在的显微手术的普及以及严格的无菌操作技术，出现这些并发症的几率很低。翼状胬肉医生不建议手术，可是我觉得很难看怎么办？一般来说处于静止期的小的翼状胬肉可以不手术，因为手术后一部分患者会复发。但是如果为了美容考虑，又愿意承担复发的风险，可以手术切除。翼状胬肉切除手术与白内障手术有关系么？这两个手术有关系。因为翼状胬肉的遮挡，可能使医生不容易检查一些眼内的组织，医生如认为胬肉遮挡可能影响白内障手术的操作，则会建议先行胬肉切除再行白内障手术。如胬肉不大，可一次手术完成，如胬肉较大，可分次手术完成，即先切除胬肉，待恢复好了后再行白内障手术。翼状胬肉切除后复发，再切就需要联合角膜移植手术？一般来说，复发的胬肉，如角膜受累较深者，切除胬肉同时联合板层角膜移植可避免术后角膜瘢痕或角膜变薄等导致的角膜散光，减少诱发胬肉复发的因素。翼状胬肉能否双眼同时手术？双眼患有翼状胬肉者，可以一次手术同时切除。翼状胬肉同一只眼的靠鼻端、耳端都长了，可以一次就都切除吗？可以一次手术全部切除。角膜干细胞移植可以根治翼状胬肉不再复发，靠谱吗？任何已知的方式都难以确保术后不复发。翼状胬肉不停复发，有没有办法根治？根据医嘱，对于已发现的翼状胬肉规范治疗，联合治疗可减少复发几率，但难以保证百分之百不复发。
翼状胬肉手术后需注意什么？除遵照医嘱用眼药外还要注意眼部卫生，以防发生感染。注意不要用手揉眼睛、不要让眼睛接触不干净的水源。一部分患者术后 1～2 天疼痛、异物感比较明显，可短期口服止痛药物或佩戴角膜绷带镜以利休息。翼状胬肉手术后是否要戴太阳眼镜？术后恢复期眼睛较红，可戴太阳镜改善外观，除此之外，没有必要戴太阳镜。当然，出于对眼睛常规防护紫外线考虑，如果太阳较大，建议戴太阳眼镜防止紫外线对眼睛其他部位的伤害。
翼状胬肉如何预防？由于翼状胬肉的发生和日晒、风沙等因素有关系，注意保护眼睛能够减少翼状胬肉的发生风险。主要的措施有：在日光较强、风沙天注意眼睛防护，戴墨镜、防护镜等；滴眼药水、涂抹眼膏之前注意洗手；异物近眼睛时，注意用眼药水冲出，不要揉，不要用手接触眼睛。
早产儿视网膜病变筛查
早产儿视网膜病变筛查是什么？早产儿视网膜病变（relinopathy of Prematurity，ROP）是一类发生于早产儿、低出生体重儿的视网膜血管异常增生性眼病，是儿童致盲的重要原因之一。早产儿视网膜病变筛查是采用一些医学的方法早期发现和诊断早产儿视网膜病变，是早期干预及防止 早产儿视网膜病变引起失明的关键。早产儿视网膜病变筛查应该去哪个科？通常是儿科专科医院里的眼科。早产儿视网膜病变筛查有什么用？早期发现和诊断早产儿视网膜病变，并给予早期干预，防止早产儿视网膜病变致盲。早产儿视网膜病变是所有早产儿都要筛查的吗？我国建议所有出生体重 ≤ 2000 g 的新生儿必须进行视网膜筛查；如果出生体质量超出这一标准，但临床过程不稳定的新生儿也应该进行筛查。早产儿视网膜病变应该什么时候筛查？初次筛查时间一般定为出生后 4～6 周或矫正胎龄至 32 周早到的时间为准，复查的频率根据病变的有无和视网膜血管发育程度定为 1～3 周。终止筛查的标准定为周边视网膜血管发育至锯齿缘、轻微病变发生退行性改变。早产儿视网膜病变是怎么筛查的？检查前至少 30 分钟给宝宝双眼滴入散瞳眼药液充分散瞳，待瞳孔散大后用开睑器分开宝宝眼睑，用 RetCam3 新生儿眼底广域成像系统检查，或者间接检眼镜及屈光度 20 D 或 28 D 聚光透镜通过瞳孔检查视网膜，同时配合使用巩膜压迫器从眼外部顶压巩膜，以便完整观察周边视网膜。早产儿视网膜病变筛查的结果怎么看？早产儿视网膜病变的发生部位分为 3 个区，严重程度分为 5 期：I 期为分界线期，血管化视网膜与非血管化视网膜之间存在清晰的分界线；II 期为嵴期，分界线变宽变高，并有新生血管长入嵴内；III 期为新生血管从嵴向玻璃体内伸展；IV 期为部分视网膜剥离，视网膜下渗出；V 期完全视网膜剥离。大多可自行缓解，眼底病变停止在不同阶段，所以定期复查、动态评估很重要。但是如果病变达到 III 期及以上者，需要进行专业的治疗，比如冷凝、或光凝、巩膜环扎术、严重时甚至玻璃体切除。
眼周色素沉着
眼周色素沉着是什么？「眼周色素沉着」俗称「黑眼圈」，它是我们眼睑周围皮肤呈现的暗色改变[1]，一般先累及下眼睑，逐渐两侧上下眼睑均被累及，主要表现为两侧眼周围区域呈圆形或半圆形的棕色外观，颜色的深浅及范围不定，严重时可扩展到眉区及附近的颊部，无自觉症状[2]。黑眼圈在健康人群中非常常见，男女老少均可出现，其基本不影响身体健康，外观多呈现出悲伤、疲惫、衰老、宿醉表现，严重影响个人形象[3]。眼周色素沉着分为哪几种类型？黑眼圈有很多种类型，包括色素型、血管型、结构型、混合型等。色素型：各种原因导致表皮色素和/或真皮色素沉积[4]，比如紫外线照射、药物、皮肤炎症及色素异常性皮肤病。血管型：主要由于眼周血液瘀滞或下眼睑皮肤菲薄和透明化，使眼周血管显现，有时伴有眼周水肿[4]。结构型：皮肤老化导致弹性下降、泪沟下陷，脂肪量减少、胶原或弹性纤维减少导致眼袋膨出会导致泪沟更明显，造成局部阴影，加重黑眼圈。混合型：上述两个或以上类型同时存在[1]。眼周色素沉着具体症状表现是什么？色素型：较为普遍，可表现为眶周，尤其是眶下皮肤呈灰色、棕色外观，部分患者会因疲劳、睡眠不佳而加重。血管型：可表现为蓝色、粉色或紫色外观，部分伴有略突起的蓝色静脉，尤以下睑内侧最为显著，部分女性患者在月经期加重，可伴有眶周皮肤的水肿。结构型：因皮肤松弛褶皱、眶隔脂肪膨出形成阴影。混合型：是合并存在上述 2～3 种黑眼圈的类型[1]。
眼周色素沉着如何通过自行调理来缓解或消除？眼疲劳时，可闭目休息，平时注意盐分和水的摄入，保持健康的饮食和作息习惯。注意防晒，外出可以打伞、戴帽子或者使用防晒霜，减慢皮肤光老化的发生。戒烟、酒。适当按摩眼周。不同类型眼周色素沉着，可选择哪些治疗方案？黑眼圈一般不需要治疗，居家休养就可以获得很好的缓解。假如是由于疾病因素导致的黑眼圈，医生会根据不同病因，建议不同的治疗方法，兼顾安全及美观。色素型：治疗目的以去除色素沉积为主。减少色素生成：氢醌（2%～4%）、外用维甲酸（0.01%～1%）、熊果苷、壬二酸、曲酸等，一般要使用 5～7 周后才显效；抗氧化：维生素 C 和 E；化学剥脱：文献报道 3.75% 的三氯乙酸联合 15% 的乳酸效果显著，目前果酸较常用，禁用于血管型患者，可加重症状；调 Q 激光。血管型：以去除显露的血管为主。咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿；肽类：促进皮肤胶原合成，改善皮肤老化；维 A 酸乳膏、A 酸、A 醇：促进色素代谢，促进胶原增生，提高皮肤紧致；通过维生素 E、K1 和视黄醇混合物外涂也能获得一定的治疗效果；强脉冲激光或脉冲染料激光，其中后者效果更强；硬化治疗：将硬化剂注入血管腔，使血管壁发生变性，损伤的血管闭合纤维化而不能再通，但存在治疗风险；手术：为避免硬化治疗的风险，有些医生倾向于使用小切口手术去除眼周扩张静脉。疗效确切，但有留瘢痕风险及细小静脉不能去除；充填治疗：针对眼周皮肤薄和透明所致的黑眼圈，可用自体脂肪或软组织填充眼睑下容量[3]。结构型：改善结构异常。射频治疗：紧致胶原，促进新的胶原合成；填充：玻尿酸或自体脂肪填充；微针疗法：治疗时可用微针在眼周真表皮交界处注入精华液等；手术切除眼袋。需要注意的是，如果上述措施都不能很好地缓解症状，或者对美容要求较高者，请及时前往医院就诊，医生将会根据您的具体情况，进一步诊治[1]。眼霜可以去除眼周色素沉着吗？单纯通过眼霜去除黑眼圈比较难。因为黑眼圈受影响的因素有很多，但眼霜作为皮肤护理使用，有可能会取得一定的效果，特别是对于色素型和血管型可能会有一定帮助[1]。色素型：可能跟炎症、日晒、色素型疾病等多种因素有关，所以选择上以保湿、抗氧化、美白等为主。可以选择保湿修复类；抗氧化：可以选择维生素 C 、微生物 E 、辅酶 Q 等抗氧化成分为主；减少色素生成或转运：烟酰胺、熊果苷、氨甲环酸等；也可以用一些酸类的产品，比如果酸或者水杨酸，但是眼周比较薄，所以一定要注意刺激性反应。血管型：主要于皮肤薄、透明，血管回流不畅，局部肿胀，甚至血红蛋白渗出有关。成分选择上促进胶原形成、消肿、减少血红蛋白渗出为主。A 醇类：相对温和，可以刺激胶原生成，紧致皮肤；肽类：各种多肽，比如乙酰四肽-5 可以机制血管紧张素I转换酶，改善局部循环；抗糖化作用，改善皮肤弹性；降低血管渗透性，减少渗出；维生素 k1 虽然有效，但由于会引起严重的过敏反应，所以国家化妆品规范中已明确将其列为化妆品禁用成分；咖啡因：减少血管形成，改善毛细血管扩张及血管渗透性升高导致的水肿，对于熬夜等引起的眼睑水肿有帮助。仍然要强调的是，眼霜犹如面霜一样，只是作为辅助治疗，对于顽固型黑眼圈还是要通过药物或医美等手段来改善。
眼周色素沉着应该看哪科？主要是看眼科、皮肤性病科或整形美容科。如果不知道如何判断具体科室，建议首选正规医院眼科。眼周色素沉着患者在什么情况下需要到医院就诊？绝大多数黑眼圈无需就医，一般不会影响身体健康。当出现以下情况时，建议到医院就诊查明原因或遵医嘱治疗：对于美容要求高，想要改善黑眼圈者；出现不对称、仅单侧黑眼圈者；色素持续加深或范围持续扩大者；伴有发热、乏力等全身症状，且难以自行缓解；伴有月经紊乱；近期有其他用药史，比如避孕药、激素替代治疗、抗精神药物、化疗等；有贫血病史。
眼周色素沉着形成的原因可能有哪些？确切的发病机制尚不完全明确，目前可能的原因大致如下：色素型：遗传因素，跟基因有关；过度日晒（紫外线照射）；药物（避孕药、前列腺素类滴眼液等）；妊娠、哺乳等相关因素。外伤。炎症后色素沉着，皮肤疾病比如特异性皮炎、接触性皮炎等。血管型：过敏性鼻炎：由于长期鼻腔慢性炎症，导致静脉回流障碍、淤血，有时被称作「过敏性黑眼圈」；精神压力大；内分泌失调、贫血等导致眼周血液循环瘀滞，透过皮肤形成外观灰暗的阴影；用眼过度、熬夜导致眼部血液循环不佳、血管渗透性升高诱发水肿，甚至血液外渗导致含铁血黄素沉积。结构型：先天性原因，主要是泪槽形成的阴影；后天性原因，主要由皮肤老化，胶原蛋白和弹性纤维减少导致皮肤松弛，脂肪组织萎缩及缩小、肌肉组织膨出、泪沟下陷，造成的阴影效应，使得外观看上去黑眼圈明显[1]。
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症
长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏症是一种由于编码长链 3-羟基辅酶 A 脱氢酶的基因突变导致的脂肪氧化缺陷的线粒体疾病，属于常染色体隐性遗传病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症应该去看哪个科室？英文名称：long chain 3-hydroxyacyl-CoA dehydrogenase deficiency，LCHADD.别名：长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶缺乏征，辅酶 A 脱氢酶缺乏症，长链辅酶 A 脱氢酶缺乏症。就诊科室：儿科、神经内科、眼科。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的病因是什么？长链 3-羟酰基辅酶 A 脱氢酶（LCHAD）是线粒体脂肪酸 β 氧化中重要的多酶复合体 MTP 的组成之一。编码 LCHAD 的基因突变导致该酶形成障碍，导致 MTP 缺乏或功能障碍，进而导致线粒体中脂肪氧化缺陷，引起一系列脏器功能异常和代谢异常。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的常见人群是什么？该病最常见于新生儿、幼儿及儿童发病，少数亦有青少年或成人发病。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的主要表现是什么？该病根据突变类型不同、酶活性损害的程度不同及受累脏器不同而临床表现各异。最主要受累脏器为心肌、肝脏和骨骼肌，常见的症状有低酮性低糖昏迷、心肌病、胆汁淤积、肝功能异常或肝硬化、横纹肌溶解、外周神经病变及视网膜病变。本病不同于其他长链脂肪酸代谢障碍疾病的特殊表现是渐进性和不可逆的外周神经病变及视网膜病变。相对于单纯 LCHAD 酶活性受累者即孤立型 LCHADD，合并 MTP 缺乏的LCHADD 发病更早，疾病更严重，常引起新生儿猝死。LCHADD 还可根据病情轻重分为三类：早发严重型（出生即可发病，多器官受累，病死率高）;肝型（幼儿后期或儿童发病，伴或不伴有肝肿大的低酮性低血糖、脂肪肝，运动耐力差，视网膜色素性沉着）;肌型（青少年型或成年发病，表现为肌无力或肌痛，反复偶发性横纹肌溶解）。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么诊断？若怀疑该病需进行生化检测（明确血糖、肌酶、肝功等情况）、血酰基肉碱谱分析与尿有机酸分析（明确存在长链脂肪酸代谢障碍及 LCHAD 酶活性降低）、影像学及神经电生理检查（明确心肌、肝脏、视网膜、周围神经受损情况）。基因诊断是该病的确诊方式。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么治疗？该病尚无有效治愈方式。治疗原则为保证足够热量摄入、补充中链甘油三酯（MCT）和减少不饱和脂肪酸摄入；治疗手段包括特殊的新生儿喂养方式及营养方案；在有明显低肉碱血症可使用左卡尼汀补充肉碱以及其他对症支持治疗。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症的预后怎么样？该病临床表现各异，不同分型预后各异，总体预后差。长链3-羟酰基辅酶A脱氢酶缺乏症怎么预防？该病为遗传性疾病，家族中有 LCHADD 患者时进行产前遗传学检测和筛查有助于减少该病发生。
紫外线性角膜炎
紫外线性角膜炎是什么？紫外线（ultraviolet, UV）性角膜炎也叫光化性角膜炎、光照性角膜炎、电弧眼、雪盲等，是眼睛受到强烈紫外线（太阳或人造光源）照射后出现眼部疼痛、充血、畏光等异常表现的一种眼部急性综合征。患者在照射当下可能无明显眼部不适，经一段时间的潜伏期后才表现出来相应症状。该病具有一定的自限性，经过一段时间后，症状可自行消退。紫外线性角膜炎常见吗？紫外线性角膜炎好发于医院等安装紫外灯消毒的场所，多因误操作所致，发病率较低，目前尚无可参考的大规模数据研究。
紫外线性角膜炎患者有哪些常见的症状和表现？患者在暴露于紫外线，如在雪地滑雪、海滩游泳等后 6～8 小时，可能出现眼睛痛、流泪、畏光、模糊、眼部砂砾感、头晕、头痛等不适，以至于无法睁开眼睛，或出现暂时性视力丧失（较为罕见）。部分患者还可伴有皮肤晒伤的表现，如面部红斑、水肿等。以上表现的严重程度与紫外线暴露的时间有关，时间越长，症状越重。
紫外线性角膜炎是如何发病的？紫外线之所以能对人眼睛造成损害，是因为紫外线不能透过眼睛，会被眼睛全吸收，从而使眼部组织发生病变。并且眼球各组织对紫外线的吸收度也有所差异，其中角膜对紫外光的吸收幅度最大，经过眼球各组织的层层阻隔，紫外线几乎不能到达视网膜（除非较为强烈的紫外光），而被前面的角膜、晶状体、房水等全部吸收。且随着年龄的增加，眼球对紫外光的吸收也逐渐增加。因此，高龄人群发生紫外线性角膜炎的可能性更大。紫外线可以对眼睛造成哪些损害？现代医学证明，过多的紫外线照射可造成眼干燥、眼疲劳、眼结膜炎、眼角膜炎、眼色素膜炎等，并会诱发晶状体变性产生白内障，严重者还可造成视网膜炎等。紫外线性角膜炎好发于哪些环境中？天然的紫外线暴露，如夏日的海滨浴场、沙滩阳光浴等长时间接触日照的户外场所；电脑、电视、显示屏、荧光灯等；太阳灯；高压线路短路；实验室或杀菌性紫外线灯；医院、幼儿园、食堂等场所的消毒灯；电弧焊等。
紫外线性角膜炎如何诊断？详细询问病史，明确有无紫外线过度接触史，同时结合角膜炎症状（如畏光、流泪、眼痛等，多为双侧），一般可以有效诊断。紫外线性角膜炎的诊断需要做哪些检查？诊断紫外线性角膜炎需要进行视力检查及荧光染料滴眼检查：视力检查：用手电筒照射眼部，可见流泪以及广泛性球结膜充血和水肿。睑结膜无分泌物或未受累，有助于区分光性角膜炎与结膜炎。<荧光染料滴眼液检查：将含有荧光素的滴眼液滴入眼睛，可见睑裂间角膜表层点状染色，有助于角膜炎的诊断。紫外线性角膜炎需要与哪些疾病区分？紫外线性角膜炎需要与其他原因引起的角膜炎进行鉴别，如细菌性角膜炎、真菌性角膜炎、病毒性角膜炎等鉴别。一般根据紫外线暴露史及眼科裂隙灯显微镜检查多可进行鉴别。
紫外线性角膜炎应该挂什么号？一般会选择眼科就诊。紫外线性角膜炎可以治好吗？紫外线性角膜炎本身具有一定的自限性，即使不治疗，随着时间的推移，也会愈合的，且不会对视力造成不利影响。紫外线性角膜炎怎么治？本病具有自限性，一般 2～3 天内症状就会逐渐减轻。其治疗的目的是加速病人的恢复，使其生活更加舒适。包括一般治疗和药物治疗：一般治疗：闭眼休息，并用湿毛巾进行湿敷。药物治疗：可点用促进上皮生长的滴眼液或凝胶，加速角膜上皮愈合。预防性点用抗生素类的滴眼液，预防感染，此处应有医生斟酌后开具，勿自行使用，如红霉素、杆菌肽或多粘菌素-杆菌肽等。如果疼得很厉害，可以口服止痛药，暂时缓解疼痛，如可口服温和的阿片类药物：羟考酮等。紫外线性角膜炎患者经常接触紫外光会有哪些不良后果？角膜长期暴露于日光紫外光，可能会引发翼状胬肉和一种罕见的角膜变性(气候性滴状角膜病变)，但发病率较低。
紫外线性角膜炎患者在生活中应该注意什么？发病期间不要戴隐形眼镜，勿用眼过度，减少电视、电脑等的使用时间，最好不用。愈合过程中不要揉眼睛，保证眼部清洁。患病期间勿剧烈运动。饮食上正常健康饮食即可。
紫外线性角膜炎可以预防吗？紫外线性角膜炎如何预防？紫外线性角膜炎是由过度接触紫外线所致，所以，减少紫外线的接触即可减少本病发生，起到良好的预防作用，常用的预防眼部紫外线损伤的措施如下：近视人群佩戴有抗紫外线功能的眼镜；出门佩戴太阳镜、帽子等，以减少阳光的直接照射；雪山滑雪时，注意佩戴专业雪镜；职业工作者进行电焊工作时，应佩戴专业的护目镜和头盔。
眼带状疱疹
眼带状疱疹是个什么病？眼部带状疱疹（herpes zoster ophthalmicus, HZO），是指眼部组织（包括眼球以及眼附属器）受到水痘-带状疱疹病毒（VZV）感染产生的一系列病症，常见于体弱、老年、免疫抑制状态的人群。可以表现为眼睑带状疱疹，以及带状疱疹性结膜炎、角膜炎、巩膜炎、虹膜睫状体炎，其中眼睑带状疱疹以及带状疱疹性角膜炎较为多见。治疗主要是使用抗病毒药物和糖皮质激素，较少需要手术治疗。如治疗不及时，可能会严重威胁视力。眼带状疱疹常见吗？针对不同人群的调查显示，带状疱疹患者中眼部带状疱疹的发生率从 8%～56% 不等，结膜、角膜、巩膜甚至虹膜都可受到损伤。
眼带状疱疹主要症状是什么？眼部带状疱疹有很多不同类型，但绝大多数都是首发于眼睑的带状疱疹。最常见的症状是眼睑皮肤或者合并额部皮肤的疼痛，常表现为剧烈的神经性疼痛，同时伴有怕光、流泪、皮肤红肿等症状。大部分患者皮肤上随后会出现群集性透明小水疱，呈带状排列，继则浑浊形成脓疱，破溃糜烂，终则干燥结痂。有部分患者会并发带状疱疹性结膜炎、巩膜炎、角膜炎甚至虹膜炎，不同部位的炎症会有各自不同的症状，一般表现为眼红、刺痛、睁眼困难、视力下降等等。眼带状疱疹发生在眼睑部位时，其是如何分布的？一般遍及前额上睑，有时分布在下睑颜面部及上唇皮肤等部位，一般只出现在单侧面部，不越过面部的中线。眼带状疱疹发生在眼睑部位时会不会有后遗症？可能会。后遗神经痛：带状疱疹好转后仍然有疼痛，可持续 1～2 个月，有时数年才消失，治愈后可遗留感觉迟钝、麻木。色素沉着：疱疹结痂，脱痂后可能会留下色素沉着甚至浅在瘢痕。有些病例疱疹化脓形成深层溃疡，痊愈后会留下永久瘢痕。眼带状疱疹会不会有后遗症？结膜以及巩膜的带状疱疹，一般导致充血和疼痛，治愈后没有明显的后遗症。但是角膜的带状疱疹，可能会导致角膜上皮的损伤、溃疡，以及角膜知觉的减退等问题，可能会遗留角膜的云翳、斑翳、白斑、角膜基质混浊，从而影响以后的视力。虹膜睫状体的带状疱疹虽然较为少见，但可出现虹膜后粘连、继发性青光眼和并发性白内障等后遗症。
眼带状疱疹是由什么病原体引起的？是水痘-带状疱疹病毒（varicella-zoster virus, VZV）。这种病毒其实大家应该一点也不陌生，就是导致水痘的病原体。VZV 的感染可引起两种不同临床表现的疾病。VZV 初次感染会引起水痘，特征是面部、躯干及四肢出现不同阶段的水疱性皮损。此后 VZV 会潜伏在体内，伺机而动。潜伏在感觉神经节中的 VZV 再活化时，就会引起带状疱疹，其特征为单侧肢体的疼痛性疱疹，沿着神经分布生长，聚集成条带状。眼带状疱疹为什么会发生？一般认为，VZV 潜伏于三叉神经的眼支，在机体抵抗力下降的时候就会出来作祟，特别是在熬夜、着凉、疲劳等诱因的刺激下，VZV 就会再度活化，刺激组织产生炎症，诱发相应的症状和体征。带状疱疹包括眼带状疱疹，一般多见于年老、体弱多病、使用免疫抑制剂的人群，因为他们的机体抵抗力比较低下。眼带状疱疹会传染吗？视情况而定。带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒导致的。初次感染该病毒有可能什么也不发生，也有可能会发生水痘。此后该病毒可潜伏于体内，抵抗力降低导致再次发病时，才会表现为带状疱疹。所以，既往未感染过水痘-带状疱疹病毒或未接种过水痘疫苗的人，接触带状疱疹患者后，只可能发生水痘，而不会发生带状疱疹。而既往已感染过水痘-带状疱疹病毒或已接种过水痘疫苗的人，接触带状疱疹患者后不会再次被感染。对于未曾患过水痘或未曾接种过水痘疫苗的人，待在带状疱疹患者周围时要特别小心，不要触碰患者的皮疹，否则有可能会患上水痘。在极少数情况下，仅仅是靠近带状疱疹患者都有可能会导致发生水痘。
眼带状疱疹如何确诊？医生在诊断时，主要参考的是病史 + 症状 + 体征。病史：医生通过问诊，看有没有典型的诱发带状疱疹的因素。症状：主要是指眼睑皮肤以及眼球的刺激症状，包括充血，水肿，水疱，疼痛等等。体征：医生通过查体，观察眼睑皮肤是否存在水疱，结膜、巩膜是否存在充血，角膜是否存在上皮损害，前房是否存在活动性炎症等。眼带状疱疹发生在眼睑部位明确后，还需要做哪些检查？一般需要做裂隙灯检查。需要观察结膜、巩膜是否存在充血，以排除结膜、巩膜有没有受累；需要观察角膜是否水肿，是否存在上皮损害，以排除带状疱疹性角膜炎；需要观察是否存在角膜后沉着物，前房是否存在活动性炎症，包括房水闪辉，房水细胞，以排除虹膜睫状体炎。
眼带状疱疹应该看什么科？眼科、皮肤科。眼带状疱疹如何治疗？主要是抗病毒治疗，常用药物有阿昔洛韦、伐昔洛韦和泛昔洛韦，以抑制 VZV 复制。除此之外，可以口服糖皮质激素来抑制炎症反应，如强的松。疼痛剧烈者可口服止痛片等，有一定疗效。对于后遗神经痛的患者，还可以使用普瑞巴林等抑制神经痛的药物。同时，可以辅以眼睛局部的治疗，比如：使用类固醇激素滴眼剂以减轻炎症反应，以及控制免疫性角膜炎和虹膜炎。对于存在角膜上皮损伤的患者，可以使用促进上皮愈合的滴眼液和眼用凝胶。对于存在虹睫炎的患者，需要加用睫状肌麻痹剂滴眼液或者眼膏，来散瞳，避免发生青光眼。较少需要手术，必要时可进行角膜移植、眼睑修复术等，以治疗后遗症。眼带状疱疹需要住院吗？一般来说，有较为严重的活动性病灶、需要紧急控制病情的患者，需要住院治疗。如果眼睑或者额部皮肤疱疹较为严重，而眼部症状不明显的患者，可以考虑住皮肤科。如果合并有眼部症状，特别是角膜炎、虹膜睫状体炎，可以考虑住眼科病房。
眼带状疱疹患者饮食有何注意事项？加强饮食营养，对带状疱疹的恢复是有益的。注意适当补充肉蛋奶等蛋白质，多吃新鲜蔬菜水果。眼带状疱疹患者生活上有哪些注意事项？注意休息，保证充足的睡眠，避免劳累。避免接触婴幼儿，以防传染给婴幼儿。治疗期间严密观察病情变化，以便积极采取对策。眼带状疱疹患者的皮肤怎么护理？保持皮肤清洁，不要自行随便往皮肤上涂抹药膏。不要用针挑破水疱。避免摩擦皮肤，以免加重疼痛。
眼带状疱疹可以预防吗？眼带状疱疹怎么预防？尽量避免诱发因素，如劳累、熬夜、着凉等。若没长过水痘，周围有水痘、带状疱疹患者，要注意规避，避免接触。
